$VAR1 = [
          {
            'answer' => 'Semua bayi pasti kuning bu, selama bilirubinnya tidak melebihi kurvanya dan dipastikan bayi tidak dalam kondisi baik tidak apa-apa bu. tetapi ibu harus memonitor bahwa bayi dalam kondisi baik. sementara jemur bayi antara jam 07-10 pagi lamanya 30 menit sampai 1 jam setiap pagi, setelah dijemur tambahkan 1x minum. Pastikan minum cukup ya bu, ASI atau tambahkan susu bila tidak cukup.  kontrol  ke dokter bila ragu.',
            'question' => 'Dok maaf saya problem pada bayi saya yg kembar kakanya bb 2320 dedenya 2550 pada saat lahir proses lahirnya sesar skrg usianya 8 hari kaka nya bilirubinya 13 bagaimana caramengatasinya. Sementara saya untuk ke rs terbentur biaya bagaimana cara mengatasi nya klo dirumah dan  makanan  apa agar dapat dikonsumsi agar dapat membantu menurunkan bilirubin pada bayi saya melalui asi terima kasih dok atas jawabannya'
          },
          {
            'answer' => 'bu, belum dapat guling-guling untuk usia ini masih termasuk normal bu. Apalagi karena berat badannya besar. Masih ASI eksklusif tapi ya bu. sebab berat badannya setara dengan  anak  usia 1 tahun bu. Berapakah tingginya? mungkin ibu dapat memperbanyak gerak dan main anak agar energinya terpakai bu.',
            'question' => 'dok,anak saya umur 5 bulan 2 minggu.dia sudah bisa tengkurap umur 4bln 2 minggu tapii sampai sekarang belom bisa guling2 seperti anak seusianya.berat anak saya 9,3 kg dok..asi ekslusif..apakah bayi saya terlalu gemuk apa masii tergolong normal?'
          },
          {
            'question' => 'Sakit gigi. Anak  sy usia 5 th saat ini sedang mengalami sakit gigi depan atas, sblmnya anak sy tsb pernah terjatuh dan mengakibatkan gigi depannya tsb gompel atw patah  sedikit  dibagian bawah,,,nah skrg anak sy mulai merasa sakit di gigi bagian depan yang gompel tsb, sy melihat dan memegang gigi anak sy ternyata memang agak goyang,,,apa yang hrs sy lakukan dok,,apakah sy hrs ke  dokter  gigi utk memeriksakannya atw cukup diberikan obat penghilang nyeri sj,,',
            'answer' => 'tentunya harus ke dokter gigi bu. harus dilihat apakah ada sesuatu dibawah mahkota gigi yang mudah kita lihat. Obat penghilang nyeri boleh saja diberikan untuk sementara agar anak tidak kesakitan.'
          },
          {
            'question' => 'anak saya umur 8 tahun berat badannya 60 kg, sekarang penis berukuran 3,5 cm apakah itu kelainan ???',
            'answer' => 'Siang sobat.
berat badan  anak  anda sangat  berlebih . Hal ini tentu bisa mempengaruhi ukuran penis, karena tertutup oleh lemak perut. Sebaiknya mulai kurangi berat badan agar ukuran penis kembali. Dan tentunya lebih sehat ke depannya bagi anak anda.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat. 
Apakah anda memiliki riwayat alergi sebelumnya ? Atau baru saja menggunakan deterjen baru ? Reaksi pada telapak tangan disebut dermatitis kontaktan, bisa karena riwayat penggunaan zat kimia 1-2 hari sebelumnya. Bila masih mengelupas sebaiknya berkonsultasi dengan dokter spesialis kulit.',
            'question' => 'Tangan gatal dan lapisan kulit luar terkelupas. Dok,  telapak  tangan saya akhir akhir ini gatal gatal, banyak bintik merah terus kulit luar telapak tangan mengelupas. Sudah 2 kali saya mengalami ini dok dulu sembuhnya 2 bulan lebih. Saya mau  tanya  solusi dari dokter dan  penyakit  apa yg ada di telapak tangan saya, dan anjuran obat jika perlu. Terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'flu pada bayi 7 bulan. Anak  saya 7 bulan berat 9kg tinggi 70 cm. saya tinggal di jambi dan sekarang udara disini berasap karena kebakaran hutan. Anak saya  flu  ringan…. Dok, apa yang harus saya lakukan untuk membantu agar anak saya sehat kembali dan bila udara berasap baiknya bagaimana. anak saya masih asi + msapi 2x sehari (bubur susu + jus buah). terima kasih',
            'answer' => 'bu, untuk beratnya anak ibu baik. Bila memang sedang ada kebakaran hutan sehingga udara diluar menjadi tidak bersahabat mungkin ada baiknya bayi di dalam rumah saja bu. untuk pileknya, harus dilihat apakah karena alergi atau karena infeksi.'
          },
          {
            'question' => 'Berat badan. Anak  saya perempuan usia 1 th 5 hr. Saat ini sedang sakit rubella bb nya7 kg, lingkar kepala 46 cm, pangjang 74 cm. Makan sehari 3-4 kali/hari. Jarang tidur siang,aktif,ceria, sudah bisa jalan saat usia 9 bulan dan berbicara sedikit2. Minum sufor 1-2 kali/hari, asi juga sudah jarang.Yang ingin saya tanyakan bagaimana cara meningkatkan Bb nya y dok? Apakah termasuk kurang gizi?. Mohon bantuannya. Terima kasih banyak.',
            'answer' => 'Anak ibu memang termasuk kecil ya bu. Walaupun aktivitasnya tampaknya cukup banyak. Bu, makan yang diharapkan pada anak adalah 5x/hari (3x makan berat + 2x snack) sisanya baru susu. tidur masih merupakan kebutuhan yang sangat penting dan diharapkan 2x/hari saat usia ini karena saat tidur itulah anak tumbuh. coba perbaiki dulu pola tidur dan makannnya bu. itu yang utama. untuk tambahan boleh dengan  vitamin .'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
sebaiknya anda periksakan langsung ke dokter spesialis kulit, apalagi bila kutilnya bertambah ukurannya.',
            'question' => 'bagaimana cara menghilangkan kutil kelamin?. Dok saya remaja berusia 16tahun, saya tidak pernah berhubungan  seksual , tapi muncul bulatan bulatan kecil di bawah kepala penis, bulatannya tidak keras, jika ditekan pun tidak sakit, warnanya merah ke abu abuan seperti warna penis, apa saja yang menyebabkan bulatan itu muncul? Lalu bagaimana cara mengobatinya?'
          },
          {
            'question' => 'Dok, ada efek sampingnya tidak jika tidak melakukan imunisasi lanjutan lagi?',
            'answer' => 'Imunisasi  apa saja yang sudah dan belum dilakukan sobat ?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat. keputihan  kuning dengan bau amis apalagi ada bercak darah sebaiknya diperiksakan langsung ke dokter kandungan. Ini bisa merupakan gejala awal infeksi rahim akibat  bakteri  atau jamur.',
            'question' => 'dokter sudah 1 bulan ini di vagina saya keluar cairan kuning kental berbau terus menerus kadang ada bercak darah , terasa perih dan gatal didalam, cairan apakah? apa penyebabnya? apa obat nya?. Setelah hubungan keluar cairan kuning terus menerus, berbau , kadang ada bercak darah'
          },
          {
            'answer' => undef,
            'question' => '. Selamat Pagi, saya mau tanya bagaimana cara cepat hamil. Saya terpisah tinggalnya dengan pasangan saya dan hanya bertemu saat akhir minggu. Padahal dulu pernah terjadi keguguran karena blighted ovum. Selain itu saya ada kista coklat dengan massa sekitar 6 cm...'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana proses atau prosedur pemeriksaannya? l',
            'answer' => 'Pemeriksaan apa sobat ?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi sobat.. sebaiknya tidak disarankan hamil pada usia diatas 35 thn . memang bila belum  menopause  masih bisa hamil. terima kasih.',
            'question' => 'apakah di usia sy yg sdh kepala lima, sy masih bisa hamil dan memiliki anak lagi?'
          },
          {
            'question' => 'slamat pagi dok,sya mau tanya nih udah 2 hari ini lambung sya terasa seprti di tusuk dok,,jd stiap perut sya mules pasti sakitny seperti di tusuk nyeriih bngt,,dan buang air besarnya ga normal dok sperti air gitu dok,,kira\\. lambung  sya terasa seprti di tusuk dok,,jd stiap perut sya mules pasti sakitny seperti di tusuk nyeriih bngt,,dan buang air besarnya ga normal dok sperti air gitu dok,,knp ya dok?',
            'answer' => 'selamat pagi sobat.. nyeri perut saat  diare  memang kerapkali terjadi.pastikan berkunjung ke dokter terdekat agar diberi terapi. dan pastikan cukup konsumsi air agar tidak dehidrasi saat diare. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
tindakan anda sudah tepat. Mengorek2 kuping bayi sendiri bisa berisiko iritasi, dan kotoran makin terdorong ke dalam. Bila  anak  tidak ada keluhan maka tidak perlu panik, karena kotoran  telinga  akan terdorong sendiri keluar. Namun bila anak menangis kesakitan di telinga disertai demam sebaiknya dibawa ke dokter spesialis tht.',
            'question' => 'kotoran telinga anak saya kering dan menempel pd bgian dinding telinga nya,dan hampir menutupi lubang telinga.saya khawatir pendengarannya terganggu,selama ini saya hanya membersihkan bagian luarnya saja,tidak berani membersihkan bagian dlm nya.takutnya kotoran malah akan semakin terdorong ke dlm. anak saya skrg baru berusia 20 bulan. bagaimana cara agar kotoran telinga anak sya bisa keluar? adakah obat atau cairan apa yg bisa melunakan kotorannya? mohon solusinya..thank'
          },
          {
            'question' => 'kapan boleh bersetubuh yang baik pasca kuret. Saya sudah d kuret dan setelah 1 minggu d kuret sudah tidak  pendarahan  lagi . apa boleh saya melakukan hub suami istri',
            'answer' => 'Malam sobat. Sebaiknya tunda dulu. Boleh berhubungan kembali setelah 3 bulan supaya aman. Saat rahim anda sudah siap menerima  kehamilan  kembali.'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana cara menghilangkan jerawat dan bekasnya?. bulan kemarin saya mengikuti kegiatan KKN selama sebulan penuh. disana udaranya panas dan airnya tidak cocok dengan kulit. ditambah lagi setiap hari kami dimasakin oleh Ibu Dukuh dengan masakan pedas. akibatnya banyak tumbuh  jerawat  di wajah saya yg sensitif. sepulang KKN saya mengoleskan masker perasan jeruk nipis + madu 2 hari sekali pada malam hari. untuk seminggu ini lumayan ada hasilnya. kemudian saya googling dan menemukan vitacid yg dapat mengeluarkan seluruh jerawat yang ada dibawa kulit sekalipun. yang saya tanyakan,
1) amankah menggunakan masker jeruk nipis dan vitacid bersamaan? misalnya hari senin memakai masker jeruk nipis, hari selasa memakai vitacid 0,05, begitu bergantian… saya menggunakan Acnes Creamy Wash sebagai pencuci muka (termasuk acnes UV Tint sbg pelembab).. kira2 aman tidak?
2) ketika menggunakan vitacid, saya googling, ternyata juga harus menggunakan parasol sebagai sunblock, apabila menggunakan acnes creamy wash sbg pencuci muka, aman tidak ?
terima kasih',
            'answer' => 'Siang sobat,
Vitacid mengandung asam retinoid,  turunan  dari vit a, yang efeknya mengelupas kulit, sehingga mengurangi penyunbatan pori yang bisa menyebabkan jerawat. Digunakan bersama dengan vit c tidak ada masalah. Menggunakan sunblock merek apapun tidak masalah, namun harus diperhatikan agar yang berbahan dasar air atau gel agar tidak membuat muka semakin berminyak.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
memang ada beberapa kondisi dimana ibu dilarang menyusui, karena asinya kurang baik, misal asi ibu dengan  hepatitis , asi dari ibu yang mengkonsumsi obat2an berat, asi dari ibu dengan infeksi hiv.',
            'question' => 'dok. apa ada asi yang jelek? atau yang tidak mnyehatkan?. Istri saya mnyusui tp kok asinya encer. Jadi  anak  saya tidak kenyang kenyang'
          },
          {
            'answer' => 'bisa saja segera test. pack urine bila sudah  telat mens  untuk memastikannya.',
            'question' => 'Dok mau curhat. Kemarin saya dan tunangan saya sedang bermesraan,kami hanya bercumbu,meraba-raba sampai akhir nya saya mengeluarkan sperma saya di alat  kelamin  nya,bukan di vagina nya,disini saya tidak memasukkan penis saya ke vagina tunangan saya,apakah ada kemungkinan tunangan saya bisa hamil?'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat. 
Masih bisa berisiko hamil, karena masih ada sisa sperma yang menempel di penis suami anda. Dan semua  hubungan  intim yang tidak menggunakan kondom, tanpa pemantauan kalender kesuburan berisiko menyebabkan  kehamilan .',
            'question' => 'dok..saya mau tanya..saya sempat melakukan hubungan sex sama suami saya, pada saat sperma suami saya dikeluarkan diluar vagina atau di atas perut saya.saya kemudian membersihkannya hanya menggunakan kain, itu pun tidak bersih.berselang kurang lebih 1 menit.saya memasukan lagi penis suami saya ke vagina.dengan posisi saya diatas suami telentang..apa itu bisa menyebabkan kehamilan dok?? trimakasih'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana caranya agar haid lebih rutin. Dok saya umur 14 tahun. Pertama kali saya haid setahun yang lalu. Sampai sekarang antara haid yang satu dan yang lain selalu terlambat. Apakah wajar? Jarak antara satu dan yang lain bisa sekitar 2-3 bulan. Bahkan ada yang 6 bulan. Apa itu cenderung berarti mandul?
Bagaimana juga cara mengatasinya?',
            'answer' => 'Malam sobat.
pada usia anda, yang baru pertama kali haid, biasanya haid belum  teratur  seperti wanita dewasa lainnya. Bila bulan depan masih seperti itu sebaiknya memeriksakan diri ke dokter spesialis  kandungan .'
          },
          {
            'question' => 'Maaf dok mau tanya, apakah dari hasil test pact bisa dan hasil usg ada penebalan dinding rahim sudah dapat dikatakan hamil?',
            'answer' => 'Malam sobat.
diagnosa  kehamilan  bisa ditegakkan dari  tes pack  dan usg. Usg yang disarankan adalah intravaginal untuk melihat apakah sudah ada kantung kehamilan yang menempel  di dinding rahim.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
tumor payudara ada yang menyebabkan nyeri ada yang tidak. Namun keduanya bisa diraba ada benjolan di payudara. Nyeri payudara biasa terjadi sebelum  menstruasi , tidak berhubungan dengan  kehamilan . Bila ibu curiga hamil sebaiknya dilakukan saja tes pack untuk memastikan.',
            'question' => 'apakah nyeri di payudara akan hamil atau tumor jinak. Tanya  dok ,,,,,saya ibu rumah tangga mau menanyakan,nyeri di kedua payudara apakah gejala hamil atau kah tumor,,sudah hampir satu minggu nyeri pada payudara saya,'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat. 
Maaf saya kurang mengerti maksud pertanyaan anda. Bisa lebih jelas lagi beserta runutan waktunya ? Berap lama anda merasa seperti ini ? Apakah disertai  gangguan  tidur, dan gangguan berkomunikasi dengan orang di sekitar anda ? Apakah anda juga sudah melakukan tindakan yang membahayakan diri sendiri di saat stress ?',
            'question' => 'bagaimana cara mengetahui tentang apa perasaan yang tidak begitu saya mengerti. belakangan ini saya sering merasa  bahagia  pada saat stres berat. nah, yang mau saya tanyakan, apakah ini normal atau tidak. atau apakah ini berbahaya, dok. sebelumnya saya ucapkan trima kasih. heheehe'
          },
          {
            'question' => 'dok, di area tangan dan kaki saya ada banyak bentol2 kecil kalo di pencet keluar airnya trus gatal. biasanya ini cuma beberapa hari aja, tapi yanh sekarang udah sebulan gak ilang. saya udh cek ke dokter katanya cuma karna kulitnya sensitif aja, tapi saya kurang percaya. bisa lebih dijelaain lagi dok? makasih. Bentolnya cuma disekitar pergelangan tangan/kaki sampe jari aja selebihnya engga. Dulu ini kejadian kalo saya gak mandi/kena debu. Tapi sekarang saya udah jaga kebersihan tapi malah tetep kaya gini dan makin parah.',
            'answer' => 'Siang sobat.
benjolannya ukuran berapa ya ? Apakah disertai rasa gatal dan  kemerahan  ?  Bila ya ini merupakan reaksi alergi lokal, paling sering diakibatkan karena penggunaan diterjen, atau sabun , atau lotion tertentu. Mengapa ? Karena hanya di seputar tangan dan kaki yang kontak saja. Biasanya akan hilang bila anda stop menggunakan sumber alergi. Bila anda berhenti menggunakan zat yag menyebabkan alergi dan belum mereda gejalanya sebaiknya periksakan kembali ke dokter spesialis kulit.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
nyeri  telinga  bisa akibat karena ada infeksi telinga, atau impaksi kotoran terlalu menumpuk, atau kombinasi dari keduanya. Tidak berhubungan dengan herbal yang anda minum. Namun, mual muntah belakangan bisa karena herbal kulit manggis, karena herbal memang bisa merangsang  lambung  bahkan menyebabkan iritasi.',
            'question' => 'Dok telinga saya sakit terasa sakit ngilu gitu dari sudah 2 hari ..apa pengaruh juga saya mual muntah ,saya ada minum obt herbar ekstrak manggis,,saya pergi ke dokter dikasih obt erlamycetin dok'
          },
          {
            'question' => 'selamat malam dok. saya lia 18thn, begini dok, awal mula saya jatuh dari motor lalu setelah 2hr dada kanan saya sakit, setelah saya berobat sakitnya hilang tapi kemudian timbul batuk, saya sudah kerumah sakit dan disarankan untuk ronsen dada dan hasilnya tidak apa-apa, karena batuk nya sudah 1bln tdk berhenti dokter mengira saya terkena tbc dan dites mantoux, hasilnya negatif, minum obt tbc pun tidak mempan, gonta ganti obt batuk juga tdk ada hasil hingga sekarang sudah hampir 3bln batuk saya tidak berhenti dan sangat mengganggu apalagi ketika tidur hanya bisa menghadap ke kiri batuknya agak mendingan. tolong info dan apa yg harus saya lakukan dok terima kasih.',
            'answer' => 'Malam sobat. 
Minum obat tbc memang tidak menghilangkan  batuk , namun untuk membasmi kuman tbc dari paru anda. Apakah memang waktu itu sudah positif terdiagnosa tbc hingga diberikan obat tbc ? Batuk juga bisa akibat reaksi alergi, karena produksi lendir berlebihan di tenggorokan. Reaksi alergi ini bisa dipicu karena lingkungan berdebu, asap rokok, bulu binatang , atau  makanan . Obat batuk apapun yang diminum , namun pemicu alergi tidak disingkirkan maka tidak akan membantu.'
          },
          {
            'question' => 'dok ank saya susah banget bangun buat minum asi usianya bru 1 minggu sampa\\',
            'answer' => 'Malam sobat.
bayi di bawah usia sebulan sebaiknya minum asi setiap 2 hingga 3 jam sekali. Karena ukuran  lambung  masih kecil, kira2 sebesar kelereng maka itu cepat menjadi kenyang. Jangan heran bila menetek hanya sebentar. Namun hal ini akan bertambah seiring pertambahan usia, mulai menetek makin lama. Saat ini tetap sabar membangunkan  anak  setiap 3 jam, tawarkan asi anda. Semangat memberikan asi ekslusif bagi buah hati anda.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
berapa usia suami ibu ? Sulit buang air kecil pada pria sampai harus mengejan diakibatkan oleh pembesaran  prostat . Hal ini bisa dibuktikan dengan memeriksakan diri langsung ke dokter spesialis urologi. Namun pembesaran prostat berbeda dengan gangguan fungsi ereksi. Pada pria gemuk, risiko lebih besar menderita  diabetes . Bila gula darah terlalu tinggi maka akan mengganggu saraf yang membuat sulit ereksi. Sebaiknua disarankan juga bagi suami untuk mulai berdiet.',
            'question' => 'Assalamualaikum dok suami saya mengalami obesitas terus belakangan suami saya mengalami sakit perut susah buang air kecil dan besar perut nya seperti ada anggin nya kata suami saya dia jadi susah buang air keci dia juga tidak bisa melakukan ereksi apabila sakit nya kambuh dok suami saya jadi sering bersendawa apabila sakit nya lagi kambuh… Awal nya saya kira masuk anggin tp kp jadi susah buang air kecil dok pipis nya jadi setes setes gitu dok .. Suami saya kenapa ya dok… Trimakasih dok. Infi terakhir dari suami saya pipis nya hanya setes dan ada sedikit darah nya…'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat. benjolan  di miss v bisa beraneka ragam, bisa karena radang kelenjar kalau yang ini biasanya sangat nyeri ketika disentuh dan kemerahan. Bisa karena bisul atau  jerawat , kalau ini pertama kali nyeri namun lama-lama akan hilang sendiri. Kemudian bisa juga tumor jinak kelenjar lemak, ini seperti benjolan yang muncul di bagian tubuh lainnya, bila tidak membesar dan tidak nyeri tidak perlu diapa2kan.',
            'question' => 'Assalamualaikum..Dok ada benjolan di bagian bibir mis v saya sudah lama sekitar 2th dan itu tidak nyeri atau sakit ketika terlentang seakan tidak ada..tp klau posisi saya jongkok itu kelihatan bibir v sy besar sblah..apa itu tumor dok..dah lama gak membesar…cma sbsar jempol tngn..maksih dok. lebih jelasnya…saya pngen periksa tp takutnya suruh oprasi dan sy tdk mau yg nmanya oprasi tolong sarannya..'
          },
          {
            'question' => 'dok saya keguguran tanggal 27 juli dan saya melakukan hubungan intim saya mau tanya dok kira kira setelah itu saya apa bisa langsung hamil dan kapan saya bisa menstruasi nya terimakasih',
            'answer' => 'selamat sore sobat..  kesuburan  masing2 org berbeda2  begitu pula dengan siklus  menstruasi  setelah keguguran ada yg cepat dan lambat. tidak dapat diperkirakan. bisa saja hamil bila rahim sudah kembali ke normal. terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara mempercepat haid setelah melakukan hubungan seksual',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. tentu tidak boleh sembarangan mempercapat haid krn bisa saja terjadi  kehamilan  sehingga haid tidak kunjung datang. periksakan ke dokter  kandungan  untuk mengetahui hamail atauu tidak. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'yang terhormat bapak dokter saya mau bertanya apakah bisa batu yang keras (kalsium oksalat) bisa dipecahkan dengan metode eswl,terimakasih. setelah dirontgen batunya ada dua berukuran masing masing 2 cm dikandung kemih dan dan 3 buah batu mengganjal disaluran  kencing',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. sebagian besar batu dapat dihancurkan dengan metode eswl. tergantung dr ukuran batu tersebut. termasuk batu oksalat. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Tidak haid dan negativ hamil. Sudah telat haid 4 bulan tapi tidak hamil',
            'answer' => 'selamat sore sobat..segera periksakan ke dokter  kandungan  krn  tidak haid  lebih dr 3 bulan bisa akibat masalah hormon atau organ reproduksi anda. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. untuk tau penyakitmya tentu perlu diperi secara langsung. penyebab gatal dan merah bisa alergi maupun  infeksi . terima kasih.',
            'question' => 'Dok, sudah tiga hari ini telapak tangan dan kaki saya panas dan gatal, merah2, tapi hanya di malam hari saja, sehingga tidak bisa tidur. Di siang hari telapak tangan dan kaki saya normal kembali. Semula saya kira alergi, tapi pada saat itu saya tidak makan2 seafood tapii saya minum obat incidal juga pada hari pertama gatal tapi tidak hilang sampai ketiga ini. Penyakit apa ini ya dok?. Telapak  tangan dan kaki panas dan gatal. memerah terjadi hanya malam saja'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. coba ganti botol susu nya. pilihlah yg paling menyerupai puting ibu. tetap berusaha memberikan susu. coba ganti dengan susu merk lain. terima kasih',
            'question' => 'Bayi sudah tidak mau minum susu formula. sudah 1 minggu ini dok, bayi saya (8 bln) sudah tidak mau diberi susu  formula . selama saya tinggal  bekerja  (08.00 – 17.00). sehingga hanya meminum ASI saya sebelum saya berangkat kerja dan setelah saya bekerja. diantara waktu tsb (bekerja) keluarga hanya memberikan Air putih dan teh manis.. Pertannyaanya, bagaimana tindakan yang harus saya ambil agar si bayi kembali mau minum susu formula lg. dan apakah minuman yang diberikan kepada bayi selain susu formula akan mengurangi asupan gizinya.. Mohon  dokter  dapat memberikan saran yang terbaik, agar keseimbangan gizi bayi saya tercukupi meski saya tinggal bekerja.. Note: saya pernah pompa asi, tapi saya taruh dibotol susunya, bayi tetap menolak meminumnya (sebelum saya beri susu formula)'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. tentu harus ada kemauan dr diri sendiri dahulu. memang setiap hubungan ada pertengkaran. namun kadang pertengkaran tersebut diperlukan sebafai bumbu dan mengenal satu sama lain serta memperbaiki diri menjadi lebih baik.',
            'question' => 'bagaimana cara menjalin hubungan ?. dok…
saya perempuan berusia 24 tahun dan seorang karyawati swasta . saya masih single (belum  menikah ) . masalah saya , saya merasa ragu untuk mengenal dekat terhadap lawan jenis , dan  sedikit  merasa takut jikalau menjalin hubungan terhadap lawan jenis . karena dalam pikiran saya yang akan terjadi nantinya hanyalah pertengkaran-pertengkaran saja , karena saya selalu mendapat / mendengarkan cerita teman/ orang dekat saya menceritakan hubungan buruk mereka terhadap pasangan mereka, dan saya pernah melihat pertengkaran seorang pasangan dengan menggunakan fisik dan itu tidak terjadi sekali saja namun beberapa kali , itu salah satu yang membuat saya trauma kemudian takut untuk menjain hubungan (berpasangan) . dalam fikiran saya , saya melihat sosok laki-laki selalu main fisik disaat marah , walaupun tidak semua laki-laki seperti itu dan itu yang membuat saya enggan untuk menjali hubungan . sampai sekarang saya hanya berteman dan tidak pernah berpacaran / berkomitmen terhadap seseorang . karena selalu timbul sedikit kecemasan dan ketakutan .
bagaimanakah cara , supaya saya bisa mengubah pola pikir saya terhadap laki-laki dan menghilangkan pikiran buruk saya bahwa tidak semua hubungan berpasangan selalu tidak baik ??. terima kasih ,'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. tentu untuk tau benjolam tersebut  perlu dilakukan pemeriksaan secara langsung. segera kunjungi dokter  anak  terdekat ya. terima kaaih.',
            'question' => 'Anak saya berusia 4 bulan dok,dari umur 3 hari udah ada benjolan di leher di atas dada sblah kanan. Tetapi kodisi si kecil tidak sakit ,tidak demam dan tidak rewel,pertumbuhan berat badannya tiap bulan bertambah skitar 1,1 kg. Tetapi sesekali bayinya ada batuk,dan juga kalw minim asi sering tersedak. Mhon penjelasannya dok. Apa yg harus saya lakukan?.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat..tidak benar hd akan menyebabkan tidak dapat  kencing . dr hasil darah tersebut memang menunjukkan fungsi ginjal ibu anda mulai terganggu. jangan taku untuk melakukan hd krn dokter selalu memberikan saran terbaik untuk kesehatan pasiennya. terima kasih.',
            'question' => 'tanya dok, Ibu saya 60 tahun, diabetes dan sempat stroke sekarang jalannya harus di papah,. kreatinin 7,83 mg/dL, natrium 135mmol/L, Kalum 5,5mmol/L, ureum 177 mg/dL, di vonis untuk HD tapi saya ragu karena ibu saya pipisnya masih banyak terutama malam sampai pagi hari banjir,, saya  tanya  pada yang hd kalau mereka juga sebelum hd bisa bak sendiri tapi sesudah 10 kali hd tidak bisa bak sama sekali? apakah HD bisa mematikan fungsi ginjal yang tinggal  sedikit  ? terima kasih diet makan yang baik gimana ya dok? terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Tersedak Obat Tablet. Tadi saya minum obat tablet, tapi obatnya malah nyangkut ditenggorokan. Saya coba muntahkan tapi tidak bisa. Apa yg harus saya lakukan dok ? Apakah akan larut ? Terima kasih dok',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. penangan  tersedak  adalah dengan memberi dorongan dr perut dimana perlu seorang dokter untuk melakukan metodenya. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. peningkatan jumlah leukosit seringkali terjadi pada kebanyakan penyakit  infeksi . namun kadang terjadi pd penyakit lain pula. sebaiknya  kontrol  ke dokter terdekat agar dapat dilakukan pemeriksaan fisik secara langsung.terima kasih.',
            'question' => 'bu anak saya berusia 10 bulan,badanya panas,setelah cek darah leukositnya 14000 apakah bahaya dok,,??'
          },
          {
            'question' => 'Anak ngompol tidak terasa. Anak  saya perempuan saat ini berumur 15 tahun dan belum  menstruasi  pertama, sebulan yang lalu saya konsultasikan ke  dokter  kandungan dan setelah diperiksa / USG ternyata darah haid banyak dan tidak ada saluran keluar. Solusinya harus dibuatkan lobang ( operasi ) dan sudah dilakukan operasi tersebut pada tanggal 30 Juli 2015. Kemudian disuruh minum obat hormon sehari 1 butir sampai tanggal 20 Agustus 2015 datang haid yang kedua.
Anak saya sering ngompol ketika tidur dan saya sering mengingatkan untuk kencing sebelum tidur dan hasilnya lebih baik tidak ngompol ketika tidur. Sekarang anak saya sering ngompol ketika tidur dan tidak berasa setelah saya kontrol ke dokter lagi dan di USG ternyata ada infeksi di kandung kemih kemudian diberikan obat untuk 4 hari. Namun sampai sekarang juga masih ngompol tidak berasa ketika tidur. Mohon nasehatnya untuk mengatasi ini. Adakah kesalahan ketika melakukan operasi ?',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. tentu saya tidak dapat memastikan penyebab ngompol tersebut. ngompol bisa akibat masalah pd saluran kencing, stress atau masalah lainnya. coba kontrol kembali ke dokter tersebut. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. sebaiknya anda ke rumah sakit atau klinik terdekat yg memiliki alat untuk mengambil kayu tersebut sehingga tidak menimbulkan infeksi pd kuku anda. terima kasih.',
            'question' => 'kuku tangan kemasukan kayu. kuku tangan saya td kemasukan kayu dok , separo udh mau keluar tp masih dikit di dalem kayu nya dok ga bs keluar dah ane coba pake jarum juga , sakit kalau ke sentuh
mau tnya kalau utk keluarkan pake apa ya? sy takut kalau  infeksi  aja gan kalau salah keluarkan dr dalam kuku nya
apakah saya harus ke  dokter ? atau bisa di obatin di rumah saya yaa? kalau ke dr saya harus ke dr umuma atau apa?'
          },
          {
            'answer' => 'Tes',
            'question' => 'Anak saya berusia 4 bulan dok,dari umur 3 hari udah ada benjolan di leher di atas dada sblah kanan. Tetapi kodisi si kecil tidak sakit ,tidak demam dan tidak rewel,pertumbuhan berat badannya tiap bulan bertambah skitar 1,1 kg. Tetapi sesekali bayinya ada batuk,dan juga kalw minim asi sering tersedak. Mhon penjelasannya dok. Apa yg harus saya lakukan?./?login=failed'
          },
          {
            'question' => 'setelah berhubungan saya tetap mengalami haid namun ketika bulan depannya tidak haid juga,padahal saya tidak pernah telat haid. Saya tidak mengalami haid pada bulan ini padahal sebelumnya setelah berhubungan saya haid dan saya tdk pernah mengalami  telat haid',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. coba  test pack  dahulu. krn bs saja mungkin haid sebelumnya bukan haid. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya perempuan 17 tahun saya ingin menanyakan tentang menstruasi saya. Pada awal pertama kali saya mens, dar*hnya cukup banyak namun seiring waktu semakin  sedikit , dan sekarang mens saya jarang atau lebih tepatnya telat, lalu kalau mens hanya berupa bercak2 saja, apakah ini berbahaya mengingat saya baru 17 tahun, mohon jawabannya dok, trimakasih',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. gangguan siklus  menstruasi  dapat disebabkan oleh masalah hormon, masalah dalam organ reproduksi, stress, dll. untuk mengetahui sebab pastinya diperlukan pemeriksaan lebih lanjut. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. nyeri perut bawah bisa akibat  kontraksi  mendadak pada perut anda atau masalah lain seperti masalah pd organ kemih, usus besar dll. untuk mengetahui dengan pasti diperlukan pemeriksaan langsung. terima kasih.',
            'question' => 'Setiap habis duduk terus berdiri, bagian bawah perut saya nyeri.. Pak  dokter  yang terhormat,
Saya setiap habis duduk terus  berdiri , bagian bawah perut saya sakit dok, pada saat mau duduk padahal tidak apa2x, pas duduk juga tidak apa2x, tapi pas berdiri bagian bawah perut nyeri, terus 1 sampai 2 menit kemudian nyerinya hilang lagi sama sekali bahkan bisa beraktivitas seperti biasa, tapi nanti pas habis duduk lagi akan seperti itu lagi dok, kenapa ya dok?
Terima Kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok saya dulu prnh melakukan sek,apakah saya bisa hamil jika saya sudah menikah dok,saya sangt takut dok.terma ksh dok',
            'answer' => 'selamat sore sobat..  kehamilan  dapat terjadi bila berhubungan di saat masa subur dan kedua pasangan tidak memiliki  gangguan  kesuburan. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'halo sobat
Kira-kira obat papa ya? tablet atau kapsul? sebesarapa besar obatnya?',
            'question' => 'Tersedak Obat Tablet. Tadi saya minum obat tablet, tapi obatnya malah nyangkut ditenggorokan. Saya coba muntahkan tapi tidak bisa. Apa yg harus saya lakukan dok ? Apakah akan larut ? Terima kasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi sobat.. memang kadang taksiran persalinan tidak selalu tepat. dimana persalinan bisa antara usia 38-42mg. tetap rajin  kontrol  ke dokter  kandungan  agar dilihat kondisi janinnya. terima kasih.',
            'question' => 'Dok saya mau tanya ,saya sudah hamil dan sekarang udah masuk hari perkiraan lahir tapi belum ada tanda tanda awal melahirkan ,saya juga sudah sering jalan jalan ,senam hamil,tapi masih belum ada tanda mules gimana ya dok solusinya,?'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat pagi sobat. Tentu perlu diperiksa dahulu kondisi benjolan tersebut sehingga dapat diketahui benjolan tersebut apa, serta pengobatannya yang juga harus tepat. Coba periksa benjolan tersebut langsung ke dokter bedah terdekat. Terima kasih.',
            'question' => 'Benjolan di Kepala. Assalamualaikum. Wr. Wb.
Salam sejahtera dok,. Saya Ferdy umur 23 tahun.
Mau  tanya  dok mengenai gejala   benjolan  di kepala.. Beberapa hari ini timbul benjolan di dahi saya dok. Tetapi benjolan tersebut kempes dengan sendirinya pada saat saya bangun tidur, dan timbul kembali di malam harinya dok. Sudah 2 hari terakhir terjadi hal tsb. dok. Mohon informasi dan petunjuk yang harus saya lakukan.  Berbahaya  atau tidak dok. Dan tindakan apa yang perlu saya lakukan untuk penyembuhan dok.. Terima kasih,
Mohon infonya, dok..  '
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi sobat.. asa baiknya anda  kontrol  langsung. afar dapat dilihat  hubungan  nyeri kepala yg anda rasakan dengan benturan yang anda alami. coba datanglah ke dokter spesiali saraf terdekat. agar dapat segra ditangani. terima kasih',
            'question' => 'Kepala saya sering sakit krna pernah kepukul benda keras dan luka ny waktu itu gak parah cuma berdarah banyak tapi luka ny kecil dan sekarang dmpak ny kepala saya sering sakit kalau sakit sampe gak tahan nangis knp ya'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi sobat.. tentu untuk tau kenapanya perlu diperiksa terlebih dahulu. terlebih adanya cairan berwarna yg keluar dr  kelamin . segera periksakan langsung ke dokter spesialis kulit dan kelamin terdekat.',
            'question' => 'dok,Vagina saya mengeluarkan cairan seperti darah tapi warna merah muda dan tidak berbau Tp saya tidak sedang haid dan labia minora saya panjang sebelah apakah berbahaya dok. Awalnya nyeri sperti haid baru keesokan harinya mengeluarkan Cairan merah muda'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat, apakah yang sobat maksung dengan cp adalah cerebral palsy? silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas cerebral palsy di http://www.tanyadok.com/ anak /mengenal-cerebral-palsy dan http://www.tanyadok.com/anak/waspada-cerebral-palsy-pada-anak-baru-lahir
Penderita cerebral palsy memang dapat mengalami gangguan penglihatan. Sebaiknya konsultasikan anak anda ke dokter spesialis anak untuk penanganan yang tepat.',
            'question' => 'Bolehkah doktor terangkan ,berkenaan penglihatan dan petuturan bayi cp.. Saya ada ank cp,dia lahir pramatang dan kkurang  oksigen  dlm otaknya..sudah berumur 1 tahun,masih belum boleh meniarap menggenggam seperti kanak2 normal..seminggu sekali pergi terapi cara kerja..masalahnya mata ..adakah kanak2 cp mengalami masalah pglihatan? Bila dipanggil namanya dia dengar tetapi dia seolah tidak dapat mncari bunyi tu..bolehkah doktor terangkan sikit pasal tu..trma kasih..'
          },
          {
            'question' => 'saya terkadang sakit kepala sebelah kanan. disertai pegal di leher kanan. kira kira saya sakit apa dok?. Saya terkadang  sakit kepala  sebelah kanan. Dan itu disertai sakit pada urat leher seperti pegal pegal. Dan terkadang gigi sebelah kanan juga ikut sakit. Kira kira saya sakit apa dok',
            'answer' => 'Halo Jannah, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang membahas nyeri kepala di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/sakit-kepalakenali-dulu-baru-tangani
Keluhan nyeri kepala dan leher pegal dapat disebabkan oleh masalah gigi-mulut. Sebaiknya konsultasikan diri sobat ke dokter gigi untuk pemeriksaan dan penanganan yang tepat. Semoga informasi ini membantu, salam sehat.'
          },
          {
            'question' => 'selaput dara. dok saya ingin bertanya, jika melakukan masturbasi dengan jari lalu keluar  sedikit  darah namun tidak ada resi nyeri apapun. apakah selaput dara berarti sudah robek atau belum?',
            'answer' => 'Halo Saras,
Tindakan memasukan jari kedalam liang vagina beresiko untuk melukai selaput dara. Untuk kepastian periksakan diri sobat ke bidan / dokter / dokter spesialis  obstetri -ginekologi (kandungan). Salam sehat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat,
Keluhan yang istri anda alami dapat disebabkan oleh gangguan pada saluran pencernaan yang tidak berhubungan dengan aktivitas  seksual  anda. Silahkan konsultasikan istri anda ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih.',
            'question' => 'Apakah penyakit yang diderita istri saya jika merasakan panas dan nyeri di rahimnya?. Beberapa hari yang lalu saya bercinta dengan istri saya dengan menggunakan bermacam gaya dan maaf (anal) lalu setelah itu saya mengeluarkan sperma ke mulut istri saya dan ditelan habis. Sebelum kami bercinta istri saya belum sempat makan dan akhir akhir ini dia lebih sering mengkonsumsi mie instan. Sehari setelah kami bercinta istri saya mengeluhkan mual dan jika disentuh ulu hatinya seketika dia ingin muntah. Hal ini berlanjut di keesokan harinya. Di hari ketiga istri saya masih mengeluh mual dan merasakan sakit pada pinggulnya serta merasakan panas dan nyeri hebat di rahimnya. Saya ingin bertanya apakah  penyakit  yang diderita istri saya? Lalu apakah penyebab hal ini terjadi? Mohon bantuannya dok terimakasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Rahma,
Keluhan yang anda alami tidaklah spesifik untuk sebuah  diagnosa . Sebaiknya segera periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat.',
            'question' => 'Dok saya mau tanya.kenapa perut saya rasanya kok keras terus mual2 pngen muntah, kepala juga pusing.terima kasih. Sudah hampir 10 hari dok perut mual pengen muntah di sertai kepala pusing cekot cekot badan lemas.itu kenapa dok ya.terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, hentikan penggunaan produk pembersih wajah tersebut dan konsultasikan diri anda ke dokter / dokter spesialis kulit untuk penanganan yang tepat. Terima kasih',
            'question' => 'Bekas kupasannya jadi lebih gelap. Dok saya mau  tanya  muka saya kan pake sabun muka terus muka saya d bagia dejet mulut jadi terkupas habis itu beksnya jadi lebih gelap dari sebelumnya itu gimana ya dok apa harus d berhentikan'
          },
          {
            'question' => 'berapa biyaya operasi hiphospadia…. Hiphospadia (  anak  usia11thn)',
            'answer' => 'Halo sobat, hal tersebut sebaiknya langsung ditanyakan ke dokter spesialis urologi / dokter spesialis bedah plastik yang melakukan tindakan. Sebaiknya sobat daftarkan anak anda untuk BPJS, sehingga biaya  operasi  adakan ditanggung semua oleh pemerintah.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Rita, silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas mengenai pertanyaan anda di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/keluar-bercak-darah-saat-hamil-bahayakah
Periksakan diri sobat ke dokter spesialis  obstetri -ginekologi untuk kepastian  diagnosa . Terima kasih',
            'question' => 'dok,saya mau tanya saya wanita 19 tahun keluhan saya: saya hamil tapi masih ad darah yg kluar dok..?it bagaimna ya dok.??. pusing,mual, sakit di bagian perut bawah.'
          },
          {
            'question' => 'saya mengalami hidung tersumbat udah dua tahun gak sembuh. lalu pening kepala jika belajar pelajaran yang sulit .hidung gatal. lalu pendengaran gak terlalu jelas. udah diobat tapi ga sembuh2. itu bagaimana?. Pening kepala berlebih jika pelajaran sulit.hidung tersumbat udah 2tahun. Hidung gatal. Leher sering pegal sampai ke kepala. bengkak  pada rongga hidung.ingus berwarna kuning bercampur putih bening. Hidung sakit.',
            'answer' => 'Halo Febby,
Keluhan yang anda alami dapat disebabkan oleh peradangan / infeksi pada  telinga    hidung   tenggorok. Sebaiknya periksakan diri sobat ke dokter spesilias THT untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. 
Untuk informasi tambahan, silahkan baca:
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/serba-serbi-sinusitis
http://www.tanyadok.com/penyakit/apa-itu-sinusitis
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/sakit-kepalakenali-dulu-baru-tangani'
          },
          {
            'question' => 'dok apakah kateter jantung bisa sembuhkan jantung koroner kalau tanpa pasang ring??',
            'answer' => 'Halo Rubi,
Benar, tidak semua penanganan pembuluh  koroner  yang tersumbat memerlukan pemasangan stent. Beberapa penyempitan pembuluh koroner dapat diatasi hanya dengan pelebaran balon kateter   hal ini ditentukan oleh dokter spesialis jantung berdasarkan lokasi, derajat penyempitan dan kondisi pasien. Untuk informasi yang lebih tepat, silahkan  konsultasi  langung ke dokter spesialis jantung yang merawat.
Untuk informasi tambahan mengenai stent jantung, silahkan baca http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/mengenal-pemasangan-stent-jantung'
          },
          {
            'question' => 'bahan yang baik untuk pelembab wajah bagi anak remaja',
            'answer' => 'Halo sobat, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang membahas mengenai pertanyaan anda di:
http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/jaga-kelembaban-kulit-dengan-moisturizer
http://www.tanyadok.com/artikel- kesehatan /kiat-atasi-kulit-kering/3
Selamat membaca dan salam sehat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas mengenai pertanyaan anda di http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/ada- benjolan -pada-miss-v-kapan-harus-periksa
Periksakan diri anda ke dokter untuk  diagnosa  dan penanganan yang tepat. Semoga informasi ini membantu, terima kasih.',
            'question' => 'maaf sebelumnya. dok, saya ingin berkonsultasi. sya mendapati sebuah benjolan dekat dengan bibir kemaluan saya. apakah itu berbahaya?? jika boleh tau ksalahn apa yang saya lakukan hingga saya menemukannya,? padahal saya merasa, saya telah baik menjaga kebersihan kemaluan saya?? lalu apakah itu dok? saya suka takut untuk ke dokter. kemudian, apa yang bisa menghilangkannya secara alami?? mohon bantuannya dok. terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'Tubuh mendadak kaku. Dokter saya mau  tanya .. ibu saya usia 50th sering mengalami mendadak tubuh kaku terutama tangan tidak bisa digerakkan, nafas berat saat tiba-tiba tertekan pikiran terlalu berat, sedih, ketakutan yang bersifat sentimentil atau tersinggung.. kemudian pelan-pelan setelah diarahkan pikirannya dan bisa menguasai diri perlahan bisa digerakkan dan bernafas normal.. namun setelah kejadian biasanya di ikuti dengan dada sakit dan tangan kesemutan.. dada sakit biasanya terjadi agak lama.. namun kesemutannya beberapa saat kemudian hilang.. mohon arahannya. Terima kasih',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Keluhan yang ibu anda alami dapat disebabkan oleh gangguan psikologis (stres emosi / beban emosional), gangguan pada sistem saraf,  jantung -pembuluh darah atau hormon tubuh. Ajak ibu anda  berobat  ke dokter untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih
Untuk informasi tambahan, silahkan baca:
http://www.tanyadok.com/penyakit/apa-sebenarnya-menopause-bagi-wanita
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/cara-jitu-menghadapi-perubahan-psikologis-saat-menopause'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Keluhan yang sobat alami didasari dari perubahan hormon tubuh pada saat  kehamilan . Perhatikan apakah sobat mengalami demam; demam adalah gejala dari  infeksi  yang memerlukan perhatian medis.',
            'question' => 'kenapa ketika hamil badan suka kedinginan. Sekarang sy sedang hamil dua bulan.sekarang sy suka kedinginan dan tepak tangan sering kesemutan.'
          },
          {
            'question' => 'Salam dok, umur saya 18 tahun, saya punya keluhan di bagian punggung saya terdapat banyak bintik seperti jerawat. Bagaimana caranya mengatasi dan menghilangkannya dok ?',
            'answer' => 'Halo Sri, periksakan diri anda ke dokter  / dokter spesialis kulit untuk  diagnosa  dan penanganan yang tepat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Emmy,
Baca artikel Tanyadok yang membahas mengenai batu empedu di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/ada-batu-di-empedu-kenapa-ya
Batu empedu tidak menyebabkan  benjolan  yang teraba / tampak dari luar. Benjolan yang muncul dipermukaan kulit umumnya disebabkan oleh  kelainan  yang terbatas pada jaringan kulit. Periksakan diri anda ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih',
            'question' => 'dok.saya habis mengalami flek paru.setelah selesai pengobatan selama 9bln sy dinyatakan sembuh total.tp selang 1bln sy merasa ada benjolan seperti gejala batu empedu.bagaimana cara pengobatannya.sy hanya merasa keram sewaktu-waktu saja.trima kasih atas sarannya.'
          },
          {
            'answer' => 'yg byk mengandung  vitamin  a dan  vitamin e . silahkan browsing.',
            'question' => 'obat dan makanan apakah yang dapat menyuburkan seperma'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya kalau obat untuk mengatasi tremor tapi dengan cara obat yang bisa di bikin dirumah obat tradisional. apa ya dok?. dok tremornya memang tidak terlalu sering namun. Kalau lagi stres sama  kelelahan . Saya udah cek di lab sih katanya masih normal. Tapi tremor ini sangat mengganggu. Dan buat saya malu.',
            'answer' => 'cukup menenangkan diri dan minum air teh hangat.'
          },
          {
            'question' => 'dok, telinga saya ini sepertinya tersumbat atau gmn dok? awalny saya memakai headset sewaktu mendengar lagu, pas paginya telinga saya langsung seperti tersumbat dok, kemudian bangun pas habis mandi, malah makin parah tersumbatny dok, sy pikir mungkin kemasukan air,saya kembali memasukkan air ke telinga tetapi malah makin parah.. efekny hingga sekarang dok.. gmn ya?. Awalnya sewaktu malam hari saya memutarkan musik di hp memakai headset, tiba* pas bangun besok paginya  telinga  saya sulit utk mendengar, sy bangun, mencuci muka sy, tanpa sadar air masuk ke telinga, bodohny saya mncoba memasukan air sedikit ke telinga, malah makin parah dok, ketika mau dikorek denggan cotton buds, malah sakit dok, pas mau membuka mulut sy juga terasa sakit dok, gmn ya?',
            'answer' => 'kemungkinan itu adalah  infeksi  telinga bagian tengah. seharusnya segera diperiksakan ke dokter tht untuk diketahui sejauh apa infeksinya dan diberikan obat yg tepat.'
          },
          {
            'question' => 'dok mau tanya saya di vonis uterus normal ,piramid,hiper atefleksi,tidak tampak gambaran tuba kanan kiri,tidak tampak spil kontras ke peritoneum.bgaimana dok. Bentuk uterus normal,hiper antefleksi,tuba kanan kiri non patent',
            'answer' => 'konsultasikan ke dokter ahli  kandungan . biasanya akan ditindak seperti ditiup tuba nya agar tdk ada  sumbatan .'
          },
          {
            'question' => 'Pada hari senin saya mengalami demam tinggi dan menggigil. Setelah di periksa, di ketahui kalau leukosit saya sangat tinggi mencapai 22.300. Kira-kira apa penyebabnya dan bagaimana cara menormalkannya? Lalu apakah ada kemungkinan efek samping dari leukosit yang tinggi itu?',
            'answer' => 'leukosit anda tinggi karena  infeksi   bakteri . harusditemukan infeksi nya dari mana setelah di temukan seera diobatinantibiotik. namun konsumsi antibiotik harus di nawah pengawasan dokter.'
          },
          {
            'question' => 'klo sperma di keluarin di vagina perawan kemungkinan hamil berapa persen yah dok.?',
            'answer' => 'bisa sekali hamil.'
          },
          {
            'question' => 'dok saya ingin bertanya. saya memiliki dermatitis atopik. apakah itu akan hilang/tidak yadok?. sejak saya kecil kulit muka saya timbul lingkar2 putih, lipatan tangan dan kaki saya suka gatal2, lalu saya ke  dokter . kata dokter saya punya dermatitis atopik. apakah dermatitis atopik bisa sembuh atau tidak ya dok? karna saya selalu malu karna dimuka saya ada putih2',
            'answer' => 'bila benar dermatitis atopi seharusnya bs hilang namun memang sering muncul lagi.'
          },
          {
            'answer' => 'kronis dan akut semua bergantung dari lamanya  penyakit . bila terjadi kurangdr 3 bulan beratti akut namun bila terjadi lebih dr 3 bulan jadinya kronis.',
            'question' => 'dok saya mengalami penyakit bronkitis tapi saya tidak tau ini jenis yg akut atau kronis ciri2nya berikut: batuk mengeluarkan lendir yg kental dan bening kekuningan mudah lelah jika sehabis berolahraga dada sesak mudah cape, dan apa pantangan makananya dan makanan apa yg bagus untuk saya. dimohon jawabannya terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'itu hanya ketidakbiasaan dan ketidaknyamanan saat  berkendara  saja. ada bbrp orang memang memiliki karakter yang seperi itu.',
            'question' => 'Dok,kenapa ya dari kecil saya gak tahan lama naik transportasi seperti mobil,becak,kereta api dsb. Biasa nya saya mersa pusing sekali,oyong dan mual. Sampai skrng saya masih begi'
          },
          {
            'answer' => 'di jurnal medis belum ditemukan bahaya antara pencampuran makanan trsbt.',
            'question' => 'pencampuran makanan. Salam Dok, yang ingin saya tanyakan apakah benar  makanan  yang dicampurkan gula merah ditambah gula pasir itu  berbahaya  maksudnya gula merah dan gula pasirnya sama-sama ditambahkan?
thanks!'
          },
          {
            'question' => 'Nutrisi agar cepat hamil. Perkawinan sudah se tahun tapi Belum ada tanda-tanda, kehamilan',
            'answer' => 'Selamat malam ibu. jangan menyerah dan tetap berusaha. beberapa tipsnya adalah makan sehat, perbanyak  sayuran  dan buah, berolahraga dengan teratur, hidup sehat dengan berat badan ideal, jika berat badan berlebih idealnya dikurangi dulu. tips praktis adalah tinggi badan dikurangi 100, contoh jika TB 170 cm, berat badan ideal antara 65-70 kg. berikutnya catat siklus haid ibu setiap bulannya. lamanya siklus dikurangi 14 hari, plus minus 2 hari, itulah masa subur ibu. contoh siklus 28 hari maka masa subur adalah 28-14 yaitu 14, plus minus 2 hari , yaitu haid hari ke 12, 14 dan 16. terakhir adalah menghindari stres. salam sehat dan semoga berhasil'
          },
          {
            'question' => 'Pengen Hamil. Selamat siang dok, sya mau  tanya ..  anak  pertama sya Lahir prematur usia 10 bulan dan meninggal bulan juli kmren. sya pengen hamil lagi, tp pas hamil sya di vonis dokter terkena virus n harus istirahat selama 3 – 6 bln. dan hamil anak pertama sya mengalami keputihan yg berwarna smpai kehijau2an. bgaimna solusinya ya dok?? maksih..',
            'answer' => 'Selamat malam ibu. saya turut bersedih membaca cerita ibu atas kepergian buah hati ibu. saya setuju dengan dokter ibu bahwa agar kemungkinan  kehamilan  tsb lebih baik lagi, ibu perlu menunda kehamilan ibu dan berusaha agar ibu sehat dulu. keputihan kehijauan disebabkan karena infeksi ibu dan baiknya infeksi tsb diobati dulu karena jika tidak, infeksi tsb bisa menimbulkan masalah pada kehamilan berikutnya seperti keguguran, infeksi pada kehamilan dll.salam sehat'
          },
          {
            'question' => 'Keputihan selama kehamilan. Usia  kehamilan  pertama saya 31minggu dgn bb 62kg, terakhir saya kontrol saya terdeteksi  keputihan  yang sebelumnya tidak saya ketahui karena tidak ada tanda-tanda keputihan yg parah seperti gatal, bau, dll.  Dokter  kandungan saya menyarankan untuk cuci vagina sebanyak 4x setiap minggunya, dgn alasan bayinya bsa terkena infeksi.
Pertanyaan saya, apakah cuvag itu sifatnya WAJIB/boleh d lakukan untuk ibu hamil?',
            'answer' => 'Selamat malam ibu. salah satu penyebab kelahiran prematur, ketuban pecah sebelum waktunya adalah infeksi dan infeksi tersering adalah infeksi pada mulut rahim. infeksi pada mulut rahim menimbulkan keluhan berupa keputihan, meskipun tidak semuanya mengalami gejala yang langsung parah. tindakan pencucian vagina dilakukan untuk membilas semua cairan keputihan yang dapat menimbulkan bahaya bagi kehamilan ibu dan bayi ibu. Tindakan tersebut dapat dilakukan pada saat hamil dan membantu mempercepat hilangnya infeksi dari tubuh ibu (dengan dibantu pemberian obat yang sesuai). salam sehat'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat malam ibu. selamat atas kehamilan ibu. keluhan yang ibu alami saat ini adalah wajar dan terjadi karena kehamilan. tidak ada yang perlu ibu kuatirkan. semoga kehamilan ibu berjalan baik ya bu. salam sehat',
            'question' => 'Suka nyeri pd perut.. Usia  kehamilan  saya baru 7 minggu. Saya baru tahu kalau saya hamil pada usia kehamilan 6 minggu. Awal mula saya tidak mengetahui kalau saya hamil karena saya merasakan tanda-tanda mau haid walaupun sudah telat. Tetapi usia kandungan memasuki 7 minggu. Saya masih suka merasakan nyeri2 di perut bawah bagian kanan kadang di  pinggang . Apakah itu wajar dok? Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Sering Buang Air Kecil dan Perut sering kencang jika terlalu lama duduk. Dok, saya sedang hamil 11 minggu. akhir-akhir ini sering sekali bolak-balik ke toilet untuk buang air kecil, jika sedikit ditahan saja langsung timbul nyeri.
terutama pada sore dan malam hari.
apakah hal tersebut normal?. kemudian saya juga sering mengalami perut bagian bawah pusar sering kencang, sempat konsul dgn beberapa teman hal tersebut bisa diatasi dengan cara berbaring dan menaikan kaki ke 45derajat ke tembok.
apakah penyebabnya?dan bagaimana cara yg tepat mengatasinya jika hal tersebut terjadi lagi?',
            'answer' => 'Selamat malam ibu. benar sekali yang diucapkan oleh teman ibu. keluhan sering  kencing  dan rasa tidak nyaman itu terjadi karena  kehamilan  ibu makin besar. usia 11-13 minggu, rahim ibu makin membesar dan dia mulai keluar ke rongga perut, proses keluarnya rahim tsb akan menekan organ sekitar, salah satunya kandung kencing,penekanan itu membuat kandung kencing ibu lebih cepat terisi dan lebih cepat menimbulkan rasa ingin kencing. tidak ada hal khusus yang dapat dilakukan karena kondisi ini terjadi pada semua ibu hamil dan mereda dengan sendirinya saat ibu masuk 4 bulanan (diatas 12 minggu)'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat malam ibu. maaf atas keterlambatan jawaban kami. rasa tidak nyaman yang ibu alami tsb adalah wajar dan sering dijumpai saat hamil, tidak ada yang perlu dikuatirkan. kondisi tsb terjadi karena rahim ibu makin besar, seiring makin tuanya usia  kehamilan  ibu. salam sehat',
            'question' => 'nyeri pada perut bagian bawah sebelah kiri. setiap tidur dengan posisi miring kiri terasa nyeri, kadang dengan posisi miring kanan juga terasa nyeri. apakah  berbahaya ??? saat ini uk saya 21 minggu, terima kasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat malam ibu. saya turut sedih mendengar cerita ibu dan untuk menjawab pertanyaan ibu, saya akan kembalikan lagi ke ibu dan suami. saya berusaha untuk memaparkan risiko yang dapat terjadi jikalau ibu hamil lagi.
1. kemungkinan terjadinya masalah/ gangguan pada kehamilan ibu  cukup besar, usia diatas 35 tahun, sel telur ibu sudah mulai menurun dan tidak baik kualitasnya. penurunan jumlah dan kualitas ini memungkinkan ibu lebih mudah mengalami masalah pada kehamilan ibu, termasuk risiko  anak  mendapat cacat (atresia duodenum ataupun lainnya seperti down syndrome) cukup besar. Hingga saat ini belum ada obat yang bisa mencegah terjadinya kecacatan pada bayi, meskipun misalnya sebelum hamil ibu minum  suplemen  multivitamin, kemungkinan terjadinya kecacatan pada kehamilan nanti tetap ada.
2, dengan riwayat dua kali bekas sesar, kemungkinan untuk lahir normal pasca dua kali sesar sangat kecil. hal ini karena dengan dua kali operasi, risiko terjadinya robekan pada bekas operasi ibu jikalau ibu melahirkan normal (semisal ibu memutuskan lahir normal) besar sekali. kedua, dengan hamil berikutnya sesar, artinya untuk kehamilan kehamilan berikutnya pasti sesar lagi. meningkatnya jumlah sesar akan menyebabkan peningkatan risiko komplikasi semisal perlekatan, perdarahan, nyeri pasca operasi yang lebih hebat dsb.
3, dengan usia 44 tahun, hamil ketiga dikuret dan hamil keempat anak ibu dengan atresia duodenum, kita kembali dengan pernyataan pertama. diduga ada penurunan kualitas sel telur pada ibu. tentunya sulit untuk menilai kualitas sel telur, ada beberapa cara yang bisa digunakan untuk menilai kualitas sel telur, tetapi beberapa kemungkinan yang dapat terjadi akan kembali pada dua pernyataan saya diatas. 
anjuran terbaik saya adalah diskusikan hal ini dengan suami dan keluarga ibu. putuskan bersama dengan dokter ibu, salam sehat',
            'question' => 'Hamil di atas usia 35 tahun setelah 2 x sc. Dua bln lalu saya melahirkan, sc. Bayi sy meninggal 2 mgg yg lalu pasca operasi atresia duodenum. Usia sy skrg 35 thn, amankah untuk hamil lg dan melahirkan bayi yg sehat? Sy sudah 4x hamil, yg pertama keguguran d usia kehamilan +- 5 mgg, yg kedua lahir sehat, skrg 6 thn, yg ketiga keguguran usia 8 mgg, kuret yg terakhir yg kmrn, lahir dg atresia duodenum dan meninggal d usia 44 hr. Amankah bila sy hamil lg?'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat malam ibu. keluhan gatal dapat ditimbulkan oleh kehamilan. kehamilan memang membawa perubahan pada seorang perempuan, dan salah satunya bisa gatal2 yang ibu alami, meskipun ibu tidak punya riwayat sakit kulit atau alergi sebelumnya. beberapa obat anti alergi dapat dengan aman dikonsumsi dan diberikan saat hamil. diskusikan dengan dokter ibu mengenai pilihan obat tsb. salam sehat',
            'question' => 'Gatal2 diseputar perut hingga perut mnjadi gosong dan kulit perut pecah2, gatal2 dseputar tangan, kaki (seluruh anggota badan, bila dgaruk timbul sprti bentol2). Gatal2 yg saya alami pd saat saya dh hamil tua ( kehamilan  dah b\\’jlan 9blan) sebelum\\’a saya tdk merasakan gatal2 sat hamil bulan pertama sampe blan ke 8 dan saya jg tdk mempunyai alergi kulit ataupun alergi  makanan , tpi knp bgto mmasuki kehamilan jln 9blan timbul rasa gatal dseluruh badan yg sangat luar biasa gatal\\’a. Mhon jawaban yg tepat untk keluhan saya ini, trma kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat malam ibu. maaf atas keterlambatan jawaban kami. yang bisa ibu lakukan saat ini jika ibu belum dapat haid, tes pack, jika hamil tentunya hasilnya positif. nafsu makan berlebihan tentunya tidak baik saat hamil, sebelum hamil, usahakan ibu memiliki berat badan ideal dan tidak naik berat badan terlalu banyak saat hamil (8-12 kg memadai, disesuaikan dengan berat badan sebelum hamil). agar cepat hamil, lakukan pola hidup sehat, perbanyak makan sayuran dan buah, olahraga, tidak  merokok  (bagi ibu dan suami), menghindari stres dan catat pola siklus bulanan ibu. masa subur berada pada haid hari ke 12-14-16 jika siklus haid ibu 28 hari. salam sehat',
            'question' => 'Terkadang rasa kram di perut bawah bagian sebelah kiri,ada pernah keluar cairan putih seperti susu tapi tidak berbau hanya saja jumlah nya agak banyak karna sempat menetes pada saat buang air kecil. Umur saya 29 th,terakhir saya mendapatkan mens tgl 22 juli kmrn,dan saya ada berhubungan intim dgn suami saya intens tgl 24-28 juli,apakah ada kemungkinan saya hamil?saya sudah TP tapi masih negatif,karna ingin mengetahui cepat hasil ny,saya punya masalah dengan nafsu makan saya kalau terlebih sekarang apa akan mempengaruhi  kehamilan  saya kelak?apa yg harus saya lakukan agar baik dan positif cepat diketahui.terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat malam ibu. kondisi yang ibu alami dengan kantung  kehamilan  kembar namun satunyaBO (blighted ovum) sangat jarang dijumpai. Namun, kembali pada prinsip awal yaitu jika kantung kehamilan yang satunya lagi masih ada janin dan janinnya masih  hidup, meskipun  perdarahan  masih akan terjadi, tetap rencana awal adalah mempertahankan kehamilan dan mengupayakan semaksimal mungkin. kehidupan harus diupayakan terus. salam sehat',
            'question' => 'Kantong kehamilan ada 2,gestasi 1 diagnosa BO,gestasi 2 usia kehamilan 14-15mgg,saat ini sy mengkonsumsi obat penguat kandungan,tetapi tetap keluar darah.apakah normal?dapat dipertahankankan kehamilan ini?. Sehari ini sy keluar darah 2x'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat malam ibu. maaf atas keterlambatan jawaban kami. semoga saat membaca ini, sakit leher ibu sudah hilang. obat yang ibu konsumsi berisi obat untuk mengurangi nyeri dan kram serta  vitamin  B. vitamin B memang bisa dikonsumsi saat hamil dan membantu dalam mengatasi kram tsb. tips yang lebih sederhana seperti melakukan pemijatan ringan pada daerah tsb, pemberian balsem ataupun salep menthol dapat membantu mengurangi kram leher yang ibu alami. salam sehat',
            'question' => 'Dokter..ini kehamilan saya yg ke 3 seteleh anak ke 2 usia 14 th..dan caesar semua. usia saya 41..saya mau tanya..kenapa setiap saya hamil (ke 2 dan 3) di trimester pertama leher saya kram..apa penyebabnya dok dan bagaimana solusinya..dulu hamil ke 2 saya pernah diberi obat dolo neurobion yg diminum setiap malam sebelum tidur..dan kramnya hilang..apakah aman dokter untuk ibu hamil..terima kasih... Mohon solusinya dok.. kehamilan  saya memasuki.minggu ke 7.makanan apa yg harus saya konsumsi..agar bayi lahir sehat..terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'saya anna, mau tanya anak saya umur 2bln 7hari..uda 8hari tdk bab bahaya gak? anak saya minum susu asi tapi kandang ada campur sufor 1x dlm 24 jam.bahaya tdk ya do? terima kasih. Bayi umur 2 bulan  susah bab',
            'answer' => 'Halo Sasa, keluhan tersebut tidaklah normal. Sebaiknya periksakan  anak  ke dokter / dokter sp anak untuk pemeriksaan lanjut.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Ramdani,
Keluhan yang sobat alami mungkin adalah gejala dari  infeksi  payudara. Sebaiknya periksakan diri sobat kembali ke dokter yang merawat / dokter lain untuk penanganan yang tepat. 
http://www.tanyadok.com/artikel- konsultasi /sakit-di-bagian-payudara
http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/periksa-payudara-sendiri-sadari',
            'question' => 'selamat malam dok, saya W umur 19 tahun, sudah setahun ini payudara saya yg kiri itu seperti luka tapi tidak kunjung kering, ini di bagian gelap sekitar puting. sudah ke dokter tp tidak kering juga. dan kadang berair tp seperti lendir dan lengket, malah kalau kering nanti mengelupas sendiri kulitnya dan keluar lendir itu, lalu bagaimana solusinya dok? terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'mengecilkan urat di tangan. Bagaimana cara atau apa obat untuk mengecilkan urat-urat di tangan ?',
            'answer' => 'Halo sobat, sebaiknya konsultasikan diri anda ke dokter spesialis kulit.'
          },
          {
            'question' => 'gatal di labia mayora. dokter , saya wanita yg belum menikah. saat ini saya merasakan gatal di labia mayora saya, sampai kulitnya terasa tebal dan seperti terkelupas atau hampir mirip  ketombe  tp sdikit, gatalnya sudah lumayan lama dan hanya di satu tempat. Penyebab gatalnya apa ya dok? Berbahaya kah?',
            'answer' => 'Halo sobat,
Keluhan yang sobat alami mungkin adalah gejala dari  infeksi  kulit kemaluan. Periksakan diri sobat ke dokter / dokter spesialis kulit   kelamin untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat.'
          },
          {
            'question' => 'mau tanya dok..saya merasakan sakit di bagian bawah perut sampai ke bokong..saat buang air kecil keluar lendir berwarna putih yg menggumpal. ..kira2 kenapa ya dok..apa mgkn itu tanda saya hamil?',
            'answer' => 'Halo sobat, keluhan yang anda alami bukanlah tanda dari  kehamilan . Silahkan baca http://www. tanyadok .com/artikel-kesehatan/apakah-saya-hamil-kenali-tanda-tanda-awal-kehamilan'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Alivia,
Penggunaan KB suntik memang membuat siklus  menstruasi  menjadi tidak normal. silahkan konsultasikan diri sobat ke dokter / dokter spesialis  obstetri    ginekologi untuk metode KB alternatif.',
            'question' => 'dok..saya mau tanya masalah menstruasi.setelah ikut kb suntik 3bln.mens yang saya alami tidak normal.dalam 1bln saya mens 2 kali itupun lama.apa yang menjadi penyabab lamanya menstruasi dengan warna darah hitam kecoklatan?apakah ada suatu penyakit yang menyebabkan seperti itu?mohon solusinya karna haid yang lama mengganggu hubungan seks.trmksh.'
          },
          {
            'question' => 'dokter ,pada payudara kanan saya ada benjolan berupa tumor setelah di usg hasilnya tumor mammae komplek ireguler,internal ekhoe inhomogen,kalsifikasi +,feeding vascular intra lesi + adanya proses malignancy .yg saya tanyakan apakah tumor pada payudara saya ganas atau jinak dok? umur saya 48 th pada saat umur saya 35 th saya pernah op fam tetapi hasil dari pa nya jinak dok',
            'answer' => 'Halo Rini,
Hasil pemeriksaan yang sobat sampaikan mengatakan adanya proses keganasan (malignancy). Untuk interpretasi hasil  radiologi  yang tepat, mohon konsultasikan hasil tersebut langsung ke dokter spesialis bedah  onkologi  / dokter yang merawat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Keluhan yang sobat alami dapat disebabkan oleh luka sekitar anus akibat  kotoran  yang keras (bab tidak lancar). Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. 
Silahkan baca http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/anda-susah-buang-air-besar',
            'question' => 'gatal anus akibat bekas buang air besar terus berdarah. Saya pertama  buang air besar  terus anus saya berdarah, selang seharian sakit anus karna berdarah lama kelamaan anus saya gatal.'
          },
          {
            'question' => 'di area vagina saya ada bintik bintik kecil warna putih dok, tpi tidak gatal atau tidak berasa gimana gimana.ini apa ya dok??. Di sekitar vagina saya ada bintik bintik kecil berwarna putih, tetapi tidak gatal, perih atau pun berasa yang lain. Ini memang tidak terasa apa apa.
Tapi kaya semakin tumbuh gitu dok..
Ini apa ya dok??',
            'answer' => 'Halo sobat, periksakan diri anda ke dokter untuk kepastian  diagnosa . Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Keluha yang anda alami mungkin adalah gejal dari  infeksi  vagina. Pengobatan akan disesuaikan dengan kuman penyebab infeksi (jamur/ bakteri ). Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat.',
            'question' => 'dok saya perempuan berusia 25 tahun. saya mau tanya, saya keputihan parah berwarna kuning dan sangat gatal di bibir vagina dan vagina dalam. ini terjadi sebelum saya menstruasi dan sesudah menstruasi tetap tidak berhenti. obat apa ya dok yang harus saya minum? saya minum amoxan tapi tidak berkurang.terimakasi'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang membahas mengenai pertanyaan anda di http://www.tanyadok.com/artikel- kesehatan /anda-susah-buang-air-besar',
            'question' => 'dok saya susah buang air besar , sudah rajin makan sayuran tetap tidak bisa , perut saya membuncit besar , bagai mana dok agar mengataasi swmbelit saya'
          },
          {
            'question' => 'kepala bagian depan sakit serta di alis. Sakit kepala  di bagian depan serta rambut rasanya sakit jika tersentuh dan di sertai sakit di bagian alis',
            'answer' => 'Halo sobat, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang membahas tentang nyeri kepala di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/sakit-kepalakenali-dulu-baru-tangani'
          },
          {
            'question' => 'malam dokter saya ingin tanya,awalnya saya menyusui,trz keluarga menyarankan untuk di beri formula juga,awalnya ank saya gk mau,tp karna di coba trz akhirnya mau,tp saat saya kasih asi anak saya malah fokus mengigit puting terus,asi jg berkurang, kalo asi yg selama 1-2 bulan berada di payudara,apakah saat kita berikan lagi pada anak berbahaya kah?anak saya usia 9 th skrng,trima kasih .',
            'answer' => 'Halo sobat, 
ASI adalah makanan yang optimal bagi  anak   hingga usia 6 bulan . Anak berusia 9 tahun sudah tidak mendapat nutrisi yang bermakna dari ASI dan sudah  harus mendapatkan makanan normal dewasa . Silahkan  konsultasi  langsung ke dokter / dokter spesialis anak untuk informasi yang lebih lengkap. 
http://www.tanyadok.com/info/nutrisi/'
          },
          {
            'question' => 'dokter anak saya umur 6.5 thn. tapi badanya kecil kurus . saya khawatir sekali krn beda sm anak seusianya. susu apa yg cocok ya dok. makan lmyan bnyk tp g suka sayur. dan dia super aktif. trimakasi',
            'answer' => 'Halo sobat,
Ajak  anak  anda berobat ke dokter / dokter spesialis anak untuk memastikan tidak ada penyakit yang mempengaruhi nafsu makan / tumbuh-kembang anak anda. Berikan sayur / buah dalam bentuk jus bila anak tidak menyukainya dan bantu lengkapi asupan gizi anak dengan  suplemen  gizi. Untuk informasi tambahan silahkan baca http://www.tanyadok.com/anak/makanan-sehat-untuk-anak-sekolah, http://www.tanyadok.com/info/nutrisi/'
          },
          {
            'question' => 'Sudah 3 hari gigi sakit n bengkak. Padahal sudah minum obat yang telah diresepkan. Bagaimana solusinya dok?. Gigi sakit dan  bengkak  sudah tiga hari. Obat sudah diberikan sesuai resep  dokter . Dan sudah diminum rutin. Namun bengkak dan nyeri tetap terasa. Tidak reda sama sekali. Apa solusi terbaik yg harus saya lakukan dok?. Terima kasih.',
            'answer' => 'Halo sobat, sebaiknya periksakan diri anda ke dokter gigi untuk mendapat  perawatan  yang tepat.'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana cara memastikan kemungkinan?. Dok, Apakah ada kemungkinan hamil meskipun tdk berhubungan lg dan sudah haid dlm 2 siklus? sy terakhir berhubungan bulan juni dan seminggu stlah itu saya haid dan bulan berikutnya saya jg haid sprti biasa. Apakah msh ada kemungkinan saya hamil walaupun sudah haid? sebab perut saya terasa keras dan tetapi jg sy tdk merasakan gejala  kehamilan  dan ditestpack berulang kali pun negatif. Mohon penjelasan lengkapnya dok, terimakasih.',
            'answer' => 'Halo sobat,
Hubunga  seksual  tanpa menggunakan metode kontrasepsi beresiko untuk menyebabkan kehamilan   walaupun dilakukan diluar masa subur wanita. Silahkan lakukan pemeriksaan kehamilan dengan test pack atau periksakan diri anda ke dokter sp kandungan untuk kepastian. Baca informasi tambahan di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/apakah-saya-hamil-kenali-tanda-tanda-awal-kehamilan'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, 
Sebaiknya bantu lancarkan BAB sobat dengan meningkatkan  konsumsi  air putih dan  makanan  berserat dahulu sebelum menggunakan obat pencahar. Silahkan baca informasi tambahan di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/anda-susah-buang-air-besar',
            'question' => 'maaf mau tanya ..kalo bab cuma dikit terus minum obat pencahar seperti dulcolax itu gimana??'
          },
          {
            'question' => 'hallo dok. saya berumur 20th dengan tinggi badan 160cm dan berat badan 59kg, golongan darah saya ab. saya mau tanya cara menurunkan berat badan untuk saya yang paling tepat? karena saya sudah mencoba berbagai cara menurunkan berat badan seperti akupuntur,obat diet,diet mayo,diet karbo namun tidak ada yg efektif di tubuh saya. saya mohon saran dokter. terimakasih',
            'answer' => 'Halo sobat, silahkan ikuti langkah-langkah menurunkan berat badan anjuran  Tanyadok  disini http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/26-cara-menurunkan-berat-badan'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, 
Keluhan yang anda alami dapat disebabkan oleh  penyakit  sistem reproduksi wanita. Periksakan diri sobat ke dokter spesialis obstetri-ginekologi untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Untuk informasi lebih lanjut silahkan baca http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/nyeri-haid-bagaimana-cara-menanggulanginya',
            'question' => 'nyeri dibagian kiri bawah perut. dok perut saya sering sekali terasa nyeri di bagian kiri bawah, puncaknya ketika mendekati masa  menstruasi  dok, saya sudah periksa urine tapi hasilnya bagus aja nga ada masalah dok, sebenarnya gejala yg saya alami ini, gejala apa dok?'
          },
          {
            'question' => 'Dok apakah asam lambung yg tinggi bisa membuat badan terasa lemas,kaki dingin dan jantung berdebar debar dan sering merasa pusing?',
            'answer' => 'Halo sobat,
Produksi asam  lambung  berlebih pada umumnya menyebabkan keluhan seperti nyeri ulu hati, hilang nafsu makan, mual,  nyeri dada  / tenggorok. Keluhan yang anda sebutkan tidaklah khas untuk sebuah penyakit. Sebaiknya periksakn diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat,
Pipi merah dapat disebabkan oleh infeksi atau reaksi alergi. Pada umumnya infeksi yang menyebabkan pipi merah dapat hilang sendiri tanpa pengobatan khusus. Perhatikan nafsu makan, tumbuh-kembang dan apakah ada gejala lain seperti batuk,  flu  dan demam. Periksakan  anak  anda ke dokter spesialis anak untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat.',
            'question' => 'selamat sore dok saya mau tanya anak saya usia 4 bulan di pipi nya itu ada merah merah seperti alergi tapi sudah hampir satu bulan sudah saya bawa ke klinik ke puskesmas tapi tetap aja gk sembuh sembuh harus pake obat apa ya dok ??? terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'dok mau nanya, mata kanan saya agak kabur dibagian tengah. sdh konsultasi ke dokter mata katanya pembengkakan kornea mata dan sdh diberi resep obat. tp sampai sekarang sdh 4 th tdk ada perubahan. saya coba ke optik hampir semua lensa dicoba hasilnya sama tetap kabur dibagian tengah mata kanan. mohon informasinya dok. terima kasih',
            'answer' => 'Halo sobat,
Sebaiknya kembali lakukan  kontrol  ke dokter spesialis mata yang merawat anda untuk pemeriksaan lanjut. Ada kemungkinan dokter akan merubah pengobatan sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Gangguan  lambung  ( iritasi  lambung/ tukak lambung) menyebabkan perubahan pola makan (nyeri ulu hati, mual, tidak nafsu makan) sehingga dapat mempengaruhi pola BAB. Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat. Terima kasih.',
            'question' => 'dok, sakit maag itu berkaitan gak dengan masalah bab. masalah ny dok biasa ny saya tiap pagi pasti bab tap skrang sudah satu bulan ini saya ngalami perubahan bab, tlong dok info ny'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat,
Keluhan yang anda alami mungkin adalah gejala dari  infeksi  saluran kemih. Periksakan diri sobat ke dokter / dokter sp  obstetri -ginekologi untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat. Informasikan dokter bila sobat sedang hamil agar mendapatkan terapi pengobatan yang sesuai. Semoga informasi ini membantu, terima kasih.',
            'question' => 'Saya sudah 3 hari ini merasakan sakit saat BAK dan baru hari ketiga ini BAK saya ada darah yg bergumpal kecil.Saya wanita lagi hamil 3 bulan dan usia saya 24 tahun. kira2 berbahaya nggak ya dok sama kehamilan saya.kemudian langkah apa yg harus saya lakukan dok.terima kasih…'
          },
          {
            'question' => 'Sudah 2 bulan belum haid bagaimana cara untuk lancar haid?. Sudah 2 bulan belum haid, terakhir haid sebelum puasa dan sampai saat ini belum haid juga. Saya single umur 21th. Tolong dok, Trims',
            'answer' => 'Halo sobat, perubahan silus  menstruasi  dapat disebabkan oleh gangguan /  penyakit  pada sistem reproduksi wanita atau hormon tubuh. Periksakan diri sobat ke dokter / dokter sp obstetri-ginekologi untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, kejadian yang sobat ceritakan tidak dapat menyebabkan  kehamilan .',
            'question' => 'Dok saya mau tanya kalau dia tadinya ingin melakukan hubungan seksual namun hanya memasukan penis ke lubang vagina namun tidak dilanjutkan kedalam dam tidak mengeluarkan sperma apakah bisa menyebabkan kehamilan'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Andre,
Keluhan yang sobat alami dapat disebabkan oleh penyakit lambung yang memerlukan pengobatan secara tuntas (contoh: tukak lambung akibat infeksi) agar kembali normal. Sebaiknya periksakan diri sobat ke dokter / dokter spesilis  penyakit dalam  untuk diagnosa dan pengobatn yang tepat. Hindari konsumsi makanan pedas, asam, alkohol, kopi, teh dan rokok. 
http://www.tanyadok.com/info/lambung/',
            'question' => 'bagaimana cara memperkuat lambung. Salah makan sedikit aja  lambung  jadi sakit, perih, kembung, mual, rasa penuh, sampai ber-hari2.'
          },
          {
            'question' => 'Dok, saya punya anak umur 2th,7bln 3hari yg lalu mengeluh perutnya sakit tengah mlm,pas hmpir subuh muntah2 sampe 3x,paginya badannya panas, turun, panas lagi dst,mngelu sakit perut ttp sja sering trs menjelang maghrib muntah sekali, tetapi pupnya g mencret,akhirnya mlm itu jg sy bw k dokter anak, sy critakan kronologis itu k dokternya, trs dokter blg ktnya sakit infeksi lambung?klu umur segitu apa gejala awal sbnrnya y dok?apa bnr dok itu adalah gejala infeksi lambung?..mohon penjelasannya ya dok, terima kasih dok…. Dok, saya punya  anak  umur 2th,7bln 3hari yg lalu mengeluh perutnya sakit tengah mlm,pas hmpir subuh muntah2 sampe 3x,paginya badannya panas, turun, panas lagi dst,mngelu sakit perut ttp sja sering trs menjelang maghrib muntah sekali, tetapi pupnya g mencret,akhirnya mlm itu jg sy bw k  dokter  anak, sy critakan kronologis itu k dokternya, trs dokter blg ktnya sakit infeksi lambung?klu umur segitu apa gejala awal sbnrnya y dok?apa bnr dok itu adalah gejala infeksi lambung?..mohon penjelasannya ya dok, terima kasih dok…',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Keluhan yang anak anda alami mungkin adalah gejala dari infeksi saluran pencernaan. Pastikan anak anda konsumsi air minum / oralit yang cukup untuk mencegah dehidrasi, kemudian periksakan anak anda ke dokter untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat. Untuk informasi tambahan silahkan baca http://www.tanyadok.com/anak/ pertolongan -pertama-bila-si-kecil-diare, http://www.tanyadok.com/penyakit/diare-2'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara mencegah atau mengobati alergi dingin terutama pada hidung saat udara sedang dingin?? thank\\\'s dok. Hidung terasa sakit ketika cuaca sedang dingin',
            'answer' => 'Halo Amalia,
Cara yang tebraik untuk mengatasi alergi adalah untuk menhindari sumber pencetus. Hindari papara udara dingin dengan mengatur suhu ruangan atau gunakan masker. Untuk informasi tambahan silahkan baca:
http://www.tanyadok.com/artikel- konsultasi /apa-maksud- penyakit -alergi-dan-gejala-nya
http://www.tanyadok.com/info/alergi/'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mu konsultasi saya ada kesulitan menyusui.tp saya pgn bgt bisa nyusui anak saya tapi puting nya ga keluar.minta solusinya.terima kasih',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Keluhan anda dapat diatasi dengan pompa ASI untuk membantu mengeluarkan puting. Bila tidak berhasil, periksakan diri sobat ke bidan / dokter untuk penanganan lanjut. Silahkan baca informasi tambahan di http://www. tanyadok .com/ anak /cukupkah-asi-saya. Semoga informasi ini membantu, terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'dokter saya perempuan berumur 21 tahun, saya sering kaget sejak SMP hingga saat ini, namun akhir-akhir ini saat kaget jantung saya mulai terasa nyeri dan membuat saya sulit bernapas, perlu waktu beberapa menit hingga napas saya kembali normal dan nyeri berkurang, jadi dokter saya sedang sakit apa ya dok?. rasa nyeri terjadi bukan hanya saat saya kaget, tapi juga kadang nyeri itu muncul meski sedang tidak kaget',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. penyebab  nyeri dada  bervariasi. bisa akibat masalah jantunh? patu,  kecemasan , dll. untuk tau penyebab pastinya diperlukan pemeriksaan secara langsung. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. minimal 3 bulan tidak hamil dulu setelah kuret. karena rahim perlu pemulihan dan  persiapan  untuk  kehamilan  berikutnya. terima kasih.',
            'question' => 'dokter saya mau tanya,thn 2014 tepat nya tgl 24 juni saya kuret dengan usia kehamilan 4bln,stlh 9bln saya hmil lgi,dan perdarah an lgi trs dikuret lgi tgl 13 mei 2015 setelah brapa bln blh hmil lgi dok,trimakasih sebelum nya dok\\\'. Setelah kuret 2kali jarak brapa bln blh hmil lgi dok????'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. krn anda tidak teratur melakukan imunisasinya tentu efektifitas imunisasi tersebut akan berkurang. untuk umur 21 bln tidak ada imunisasi dasar yg perlu dilakukan. terima kasih.',
            'question' => 'Masih bs melanjutkan apa tidak imunisasi influenzanya ?. Pagi dok ,  anak  saya skrg berumur 21 bln . dr lahir dia sudah imunisasi dasar smp campak .
Sempat anak saya sering bgt  flu  batuk demam , maka saya berinisiatif untuk memvaksin imun influenza , itu terjadi 4bln yg lalu dan harus balik 4minggu kmdn .
Tp saya tdk balik , maklum faktor biaya .
Apa vaksin imun influenzanya msh bs dikejar dok ? Dan umur 21bln itu apakah msh ada imunisasi lainnya ? .. Makasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Pada dasarnya tidak ada larangan mutlak bagi pengidap  diabetes  untuk hamil. Namun, karena hal tersebut akan mempengaruhi pengobatan diabetes (beberapa obat diabetes tidak boleh diberikan pada wanita hamil), maka rencana  kehamilan  tersebut harus didiskusikan dengan dokter. Usia wanita >35 tahun juga merupakan risiko tinggi untuk terjadinya komplikasi kehamilan yang bisa membahayakan ibu dan janin, serta meningkatkan risiko terjadinya gangguan bawaan pada bayi (misalnya sindrom Down). Hal-hal tersebut harus didiskusikan dengan dokter jika Sobat berencana hamil. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'kalau dah kena diabetes selama 13 tahun umur sekarang 40 tahun bolehkah saya mengandung semula'
          },
          {
            'question' => 'berjerawat dan komedo. Dok,saya punya masalah pada face,wajah saya berjerawat kecil-kecil waktu itu saya pernah konsul,kata dokternya face saya berkomedo dan  sedikit  kusam,cara untuk menghilangkan komedo yang sering muncul ini cara yang paling ampuh menggunakan apa ya,dok?
saya pernah menggunakan masker telur murni asli,tapi tdk ada hasilnya,sama sekali',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Pengobatan  jerawat  dan komedo ada bermacam macam. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter / dokter kulit untuk dilihat kondisi kulitnya dan diskusikanlah pilihan pengobatan yang tersedia dengan beliau. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'bayi saya berumur 10hari,kakinya yang aktof bergerak cuma yg kanan. kaki yang sebelah kiri cenderung kaku dan selalu ditekuk, ketika kami coba luruskan,si baby cenderung berontak.. tapi ketika saya amati panjan dan besarnya simetris antara kiri dan kanan. Apakah kaki bayi saya normal? apa yang harus saya lakukan?. Bayi saya sekarang berusia 10hari. Kaki kirinya selalu ditekuk dan kaku (tidak mau diluruskan). Ketika kami coba luruskan, si baby cenderung berontak. Sedanhkan kaki kanannya aktif dan bisa lurus. Tapi ketika kami amati,panjang dan besar kaki baby simetris antara kiri dan kanan. Normalkah kaki baby saya? Apa yang seharusnya saya lakukan? Mohon penjelasannya. Terima kasih',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. bayi cenderumg menekuk kakinya. hal tersebut normal terjadi. namun apabila salah satu tidak aktif maka perlu diperiksa lebih lanjut dan ditelurusuri riwayat persalinan dan  kehamilan  anda. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Apa yang menjadi perolongan pertama untuk penderita sakit stroke. Seperti hal yang akan dikonsumsi untuk penderita',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. segera bawa ke rumah sakit terdekat agar segera ditangani dan mencegah terjadinya perburukan. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. untuk mengetahui eksim atau bukan tentu perlu dilihat dahulu secara langsung. hindari menggaruk bagian yg gatal tersebut. dan kunjungi dokter terdekat
 terima kasih',
            'question' => 'gatal seperti eksim kering. Selamat siang dok
Dok istri saya sudah hampir setahun kena gatal seperti eksim kering, dulu pertama hanya dipergelangan kaki, disalep kloderma mendingan tapi lama2 sekarang sudah di sari jari tangan, siku , dan kedua kari.. kata istri gatalnya luar biasa, kulit lama2 jadi menebal, apakah itu hanya eksim kering?atau akibat dari  penyakit  lainnya, atau penyakit apa dok?solusinya apa dok?
terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'tembat yg kreadible',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terdapat berbagai dokter kulit ataupun bedah plastik yang menyediakan jasa  facelift  tersebut. Sebaiknya Sobat berkonsultasi secara langsung dengan dokter tersebut untuk mendiskusikan tindakan yang diinginkan Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'sakit kepala bagian kanan samping dekat telinga. sakit kepala  bagian kanan samping dekat telinga sampai telinga kanan berdenging dan mata sebelah kanan berat untuk membuka dan terkadang kabur penglihatan, kenapa ya  dokter ????',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya migrain, nyeri kepala tipe  cluster , gangguan pada saraf atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/dokter saraf untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'wajah berminyak dan berjerawat',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Pengobatan  jerawat  pada tipe kulit  berminyak  ada bermacam-macam. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/ dokter kulit untuk dilihat kondisi kulitnya dan diskusikanlah pilihan pengobatan yang tersedia denganbeliau. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya masuk angin, radang pada saluran  kencing  atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan apa penyebab nya. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok ini perut saya sakit paa di bawah pusar bukan di sebelah kiri atau kanan tapi pas tengah tengah'
          },
          {
            'question' => 'Ass dok . Sya mau nanya kenapa telinga saya masih bernana ke dokter umum sudah 3 x ke dokter THT 1 x tapi engk sembuh2 dokter telinga saya msh ngeluarkan air tpi engk bau .. Telinga  bernana terus menerus',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut disebabkan gendang telinga Sobat sudah berlubang/ bocor. Pengobatannya memang membutuhkan waktu untuk sembuh, bisa 1-2 minggu. Setelah sembuh pun, jika SObat tidak menjaga kondisi telinga Sobat maka akan dapat kambuh kembali, misalnya jika Sobat pilek maka rentan untuk kambuh. Hindari  kegiatan  berenang, dan jika keramas/ cuci rambut sumbatlah telinga dengan kapas yang digulung gulung padat agar air tidak masuk ke dalam telinga. JIka keluhan berlanjut berobatlah kembali ke dokter THT dan diskusikanlah kondisi SObat dengan beliau. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'sakit kepala disertai mual dan muntah. Dok, beberapa hari ini sya merasakan  sakit kepala  di daerah belakang seperti dicengkram, bhkan sya sampai mual dan muntah.. kenapa ya dok?',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya  migrain , nyeri kepala tipe kluster, peningkatan tekanan bola mata, gangguan pada otak atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/ dokter saraf untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'mau tanya.kepala belakang sebelah kanan saya terkadang sakit smpai membuat badan terasa lemas dan mulai itu kenapa ya?. Terkadang sedikit saja ada masalah itu seperti menjadi beban fikiran sampai akhirnya kpala belakang sebelah kanan/keseluruhan terasa sakit n mual kadang sampai hanya bisa tiduran kalo dibuat bangun kepala sakit sekali.saya juga sempat  kejang  secara tiba” tpi tidak mengeluarkan busa setelah sadar badan sakit semua lemas n saya hanya bisa berbaring dikasur trs',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya tekanan bola mata meningkat, migrain, nyeri kepala tipe  cluster , atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'cara mengobati alergi cuaca dan panas. Selamat siang dok, saya dewi usia 24th, sudah dari lecil saya mempunyai alergi seperti bentol-be tol, bahkan kalau sudah parah bentolnya suka sampai ke kepala dan telapak tangan&kaki, alergi itu muncul ketika cuaca terlalu dingin atau panas,hampir setiap hari saya konsumsi obat alergi, tapi minggu-minggu ini obat alergi yang biasa saya minum sepertinya sudah tidak berpengaruh lagi di badan saya, bahkan saya sudah bolak balik  berobat  ke  dokter  tapi masih belum ada perubahan. Mohon dokter bisa membantu bagaimana cara mengatasi alergi saya. Terimakasih.',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Pengobatan alergi ada bermacam-macam, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter  penyakit dalam  bidang alergi-imunologi untuk pengobatan lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hingga saat ini belum diketahui penyebab pasti diskalkulia. Hal tersebut adalah sebuah gangguan  belajar , sehingga anak harus dilakukan bimbingan khusus untuk mendampingi proses belajarnya. Sebaiknya orang tua  memeriksakan anak secara langsung ke dokter psikiatri anak. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'baru baru ini saya mendengar sebuah kelainan yang bernama diskalkulia, apakah penyebab kelainan tersebut dan bagaimana penanganan yang tepat untuk anak penderita diskalkulia ini dok. mohon penjelasan serinci mungkin dok terima kasih. Mohon penjelasan mengenai penyebab diskalkulia dan penanganan tepat untuk terapi  anak  penderita diskalkulia
Terima kasih dok'
          },
          {
            'question' => 'gatal dan timbul bintik merah. Selamat siang dok,udah satu minggu ini sy mengeluh gatal di kulit kelamin saya dan terlihat bintik2 merah di kepala kelamin sy, dlm hal ini sngt mengganggu, dan sy sngat takut berkelanjutan, yg sy ingin tanyakan bagaimanakah pengobatanya biar tidak tambah parah, dan apakah dg obt salep atau antibiotik bs sembuh, atau ada obt/therapy khusus untuk pnyakit ini, terima kasih dok, sangat ditunggu jawabanya.terima kasih.sy laki2 umur 30thn.berharap di jawab via email dok.:)',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya alergi,  infeksi  virus, infeksi  bakteri , atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/ dokter kulit untuk memastikannya. Pengobatan apa yang diberikan akan berbeda beda tergantung apa penyebab keluhan tersebut, sehingga Sobat harus memeriksakan diri terlebih dahulu. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya adanya sumbatan pada usus, ion tubuh yang tidak  seimbang , atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter, bisa saja dokter akan memberikan obat pencahar terlebih dahulu, kemudian jika tidak ada respon SObat akan diminta kembali untuk pemeriksaan lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'kesulitan pencernaan. 2 minggu tidak BAB, kalu pun BAB, keluarnya sedikit.. Salam dok,
Saya punya keluhan tentang pencernaan, sudah hampir 2 minggu saya kesulitan BAB. Semua cara sudah dilakukan mulai dari minum air putih yang cukup, makan papaya, olah raga, dan saya perna pakai obat pencahar. Tetapi tidak ada hasil, kalau pun mau BAB keluarnya  sedikit  sekali, tidak sesuai dengan yang dimakan. Tubuh saya sekarang rasanya tidak nyaman sekali. Saya mencurigai 2 penyebab pertama, karena saya makan kerang dalam porsi besar, kedua perut saya sempat terbentur tapi sekarang sudah sembuh. Kira-kira apa penybab keluhan saya dan bagaimana cara mengatasi keluhan saya???. Trimakasih dok'
          },
          {
            'question' => 'Dok, sy laki² usia 22th. 2hari ini sy merasakan skt kepala di bagian belakang dan ada benjolan di belakang kepala entah kpn itu munculnya. Kira² kenapa dok ? Terimakasih',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya kram otot, radang pada kulit kepala,  migrain  atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'Gatal miss v. Pagi dok , saya wanita umur 20 tahun sudah beberapa lama ini miss v saya terasa sangan gatal dan saat saya cek ternyata ada bercak2 putih seperti hapur gtuu dok , penyebabnya apa ya dok kira-kira dan obatnya apa , dan apa mungkin ada hapur sekitar miss v ?
makasih',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya  infeksi  jamur, ketidakseimbangan flora normal dalam vagina, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Obat apa yang cocok akan bergantung dari apa penyebab penyakitnya, sehinga Sobat harus memeriksakan diri terlebih dahulu Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'sering muncul memar. Selamat pagi dok, saya perempuan umur 18tahun.
Sudah kurang lebih 1tahun ini di kaki saya sering timbul memar secara tiba2, warnanya bervariasi terkadang biru, tidak terlalu besar tapi terkadang ungu legam dan besar dan apabila dipijit tidak sakit.
Kemarin2 sih jarang, namun sudah 4 atau 5 bulan terakhir interval munculnya lebih sering.
Munculnya ga selalu saat lelah atau terbentur atau apa, benar2 tiba2, tapi sering juga muncul saat haid,sebelum haid, atau sesudah haid.
Tekanan darah rutin selalu antara 110/80
Saya juga sering pusing, terus sering sakit di dalam kuping. Kadang2 sakit  punggung  juga.. Kira2 kenapa ya dok?',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya   kelainan  pembekuan darah, kurang keping darah (trombosit) atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut (misalnya pemeriksaan darah) dan memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Saluran telinga ada yang tersambung dengan hidung bagian belakang, oleh karena nya jika Sobat sedang pilek / mampet namun memaksakan mbuang ingus atau menyedot ingus, saluran tersebut dapat terganggu dan telinga menjadi tidak enak. Hindarilah tindakan memaksa membuang atau menyedot ingus. Jika hidung mampet terasa mengganggu, cobalah menggunakan tetes hidung dekongestan, misalnya yang mengandung oxymetazoline (tersedia dalam berbagai merk). Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Aslm dok saya ingin bertanya ttng keluhan. Biasa hidung saya tersumbat dan beringus terus dan kalaw d paksa kluar biasa telinga telinga berdengung gitu apa kah saya punya penyakit telinga dok? Mohon konfirmasinya. Asslm.dok sya ingin bertanya ttng kluhan sya.Hidung tersumbat terus dan  telinga  biasa berdengung sudah lama beringus terus apa kah saya mngidap  penyakit  hidung mohin konfirmasinya terimakasi wsslm.'
          },
          {
            'question' => 'Debar jantung berlebihan. Setiap  berdiri  atau naik tangga dada saya sesak. kaki kram, pusing, apa itu gejala  jantung  atau apa dok ?
ini sudah dua tahu saya rasakan',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya gangguan pada paru, jantung, kurang sel darah merah, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'sariawan. anak  saya usianya 19 bulan..karena sakit sariawan 5 hari ga mau minum asi..trus sariawannya sembuh dia mau lagi minum asi ..bahaya gx asi 5 hari ga di kasi trus di kasi lagi..kata orang si asi nya sudah basi jangan di kasi lagi..mohon jawabanny ya dok..makasi sebelumnya..',
            'answer' => 'Sore Sobat,
ASI yang disimpan dalam freezer, jika disimpan dengan cara yang benar dapat bertahan selama 5 hari, sehingga bisa saja diberikan pada bayi. Jika Sobat tidak yakin, Sobat dapat menyusui saja bayi secara langsung dari  payudara , atau memompa ASI yang baru untuk diberikan pada bayi. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'pusing dan mual. Selamat pagi dok, dok kenapa sudah 1 minggu ini rasa2 ny mau mual sma pusing,emng ga parah tpi rasa mual ny mengganggu aktivitas, trus gimna ngtasin mual nya, thanks',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya pengaruh stres, hormonal, atau lain lain. Sobat dapat mencoba menjaga pola makan (menghindari  makanan  berbau tajam, pedas, asam, atau  minuman  kopi/soda), atau mengkonsumsi obat pereda pusing/mual seperti paracetamol, domperidone. Jika keluhan masih menetap, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.'
          },
          {
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.'
          },
          {
            'question' => 'benjolan di leher sebelah kanan. Dok, saya memiliki benjolan di leher sebelah kanan sejak 2012. Dari 2012 hingga sekarang benjolan ini hanya terasa nyeri 2 kali. Yaitu saat 2013 dan Juli 2015 kemarin. Pada 2013 saya tidak ke  dokter  walau nyeri karena takut, lalu nyeri itu hilang sendiri selama 3-4 hari. Dan pada Juli kmrn ini saya ke rs untuk periksa, dan dianjurkan tes fnab. Namun saya tidak melakukan tes tsb karena takut kalau benjolan ini ditusuk bisa jadi menyebar, sebab tante saya pernah mengalaminya. Benjolan di payudaranya setelah ditusuk jarum bisa tumbuh makin banyak. Dan lagi2 nyeri tsb hilang sendiri selama 3-4 hari. Kira2 apakah benjolan tsb dok?
Benjolan tsb kecil, kenyal, namun jika saatnya nyeri sedikit membesar, namun jika nyeri hilang, dia kempis lagi seperti semula. Selain itu sehari2 tdk terasa nyeri sedikitpun. Mohon bantuannya. Terimakasih banyak',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya  infeksi  virus, infeksi  bakteri  (misalnya bakteri tuberkulosis), atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Jika dokter menyarankan fnab, sebaiknya SObat melakukan anjuran tersebut karena hal itu akan sangat membantu memastikan penyebab benjolan. Sobat tidak perlu takut akan menyebar, karena hal tersebut hanya mitos belaka. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Komplikasi dari  gondongan  memang bisa menyebabkan radang pada zakar (disebut orkitis). Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk mengobatinya. Jika dibiarkan, radang pada zakar tersebut dapat sembuh dengan sendirinya, namun bisa mengakibatkan kemandulan/ tidak subur setelahnya. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok, umur saya 20 tahun habis kena gondongan di pipi tapi setelah sembuh 2 hari kemudia disusul zakar saya bengaka dan tubuh tersa sangat panas?'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Terkadang wanita dapat merasakan  nyeri haid , dan pada sebagian wanita nyeri haid dapat dirasakan berat. Sobat dapat mencoba relaksasi (misalnya dengan musik atau wewangian), menghangatkan/ kompres pada perut bawah (misalnya dengan menempelkan botol air hangat pada perut bawah), dan meminum obat pereda nyeri yang dijual bebas (misalnya parasetamol atau asam mefenamat) untuk mengurangi nyeri. Jika nyeri haid tidak kunnjung mereda/ masih terasa berat, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'saya wanita berumur 17th. Keluhan saya nyeri saat haid. Pada saat haid saya merasakn skit yg luar biasa smpai tdk snggup berdiri, pusing, mual, sampai mengeluarkn keringat dingin. Bahkan ssekali saya sampai  pingsan .
Yang ingin saya tanyakan:
1. Apa penyebab sakit yg saya rasakan.?
2. Apakah sakit yg saya alami masih wajar.?
3. Dan haruskah saya memeriksa nya k  dokter .?. Terima Kasih.'
          },
          {
            'question' => 'sperma terkena tangan cewe seyelah itu cewe membasih membersihkan vagina apakah hamil ?. Dok apakah hamil jika kemarin saya oral dengan cewe saya terus sperma keluar diperutnya dan ndlewer sampe ke rambut kemaluannya , jika hanya di bibir vagina apakah hamil ? Trus setelah itu si cewe tangannya terkrna cairan sperma dan dia membersihkan pake air dan membersihkan kemaluannya, dapatkah hamil?',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Jika sperma tidak masuk ke liang vagina, hingga saat ini belum ada laporan bahwa hal tersebut bisa menyebabkan  kehamilan . Namun, jika Sobat ragu dapat digunakan  test pack  untuk lebih memastikannya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau bertanya .. belakangan ini saya sering sakit perut di sbelah kanan bawah , dan juga tulang pinggul sebelah kanan ikut sakit .. apabila saya berdiri lama kemudian bergerak , tulangnya itu terasa sakit , saya sudah mencoba ke dokter tapi hanya diberi obat tanpa diberi tahu penyakitnya .. sakit tulang pinggul nya itu permanen dok ..',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya kram otot, radang pada usus, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter jika sakit belum mereda, untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya mau tny, adik ipar saya melahirkan laki-laki pd usia 6 stgh bln dgn berat 2,4 dan panjang 4,7 dgn normal. gejala utamanya air ketuban keluar. yg saya tantakn apakh itu prematur dan perkembangannya gmn? trimaksh.',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Jika bayi lahir saat usia  kehamilan  kurang dari 37 minggu (dihitung dari hari pertama haid terakhir atau berdasarkan hasil USG), maka bayi tersebut dikatakan prematur. Perkembangan bayi prematur bisa saja sama dengan bayi-bayi lainnya, namun perawatan bisa berbeda tergantung kebutuhan masing-masing bayi. Sebaiknya SObat dan adik ipar mendiskusikan kebutuhan perawatan bayi tersebut dan bagaimana kondisi bayi saat ini dengan dokter  anak  yang merawat bayi tersebut, karena beliau yang tentunya paling mengetahui kondisi bayi. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'Anak saya umur 1tahun 9bulan, dia demam mulai hari selasa dan sdh sy kasih minum proris,klo sudah minum panasnya turun tapi bentaran balik lagi ,kemarin sy sudah bawa ke dokter,sudah minum obatnya 2 kali, semalam sempat turun tapi pagi ini panas lagi bagaimana tuh dok',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya  infeksi  virus, kurang minum, dan lain-lain. Jika demam tidak kunjung mereda setelah beberapa hari diberikan obat panas, sebaiknya Sobat memeriksakan kembali secara langsung ke dokter untuk memastikan apa penyebab demam nya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya gula  darah tinggi , pengaruh stres/ psikologis atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok, sudah beberapa hari ini saya mengalami mual. sakit di kepala bagian belakang, sering haus, badan lemas, saya sudah ke dokter, tapi kondisi belum membaik. dok, sudah beberapa hari ini saya mengalami mual. sakit di kepala bagian belakang dan sebelah kiri, sering merasa kedinginan, kadang klo udah makai penghangat tibae2 berkeringat, sering haus, mulut sepet,'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya infeksi jamur,  mimisan  darihidung belakang atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Pengobatan akan bergantung pada apa penyebab keluhan Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Malam dok.. slamt malam.. gni dok.. saya sering mngeluh kluar darah dri mlut saya.. ni udh lmayan lama.. namun tdak skit.. tdak trllu sering jga dok.. -lidah saya putih2 t knaa dok? Apakah disbabkan oleh bakteri/jamur atau apa? Dan saya jga sring mngeluh bau mulut.. pdhal dlu sya ga bau mlut dok.. ni cara mngatasinya gmna dok?. Malam dok.. slamt malam.. gni dok.. saya sering mngeluh kluar darah dri mlut saya.. ni udh lmayan lama.. namun tdak skit.. tdak trllu sering jga dok.. -lidah saya putih2 t knaa dok? Apakah disbabkan oleh  bakteri /jamur atau apa? Dan saya jga sring mngeluh bau mulut.. pdhal dlu sya ga bau mlut dok.. ni cara mngatasinya gmna dok?'
          },
          {
            'question' => 'wasir',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Pengobatan wasir bervariasi tergantung derajat penyakitnya. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya dan mendiskusikan pilihan pengobatan yang tersedia. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat,
Berat badan  anak  anda dibawah rerata normal. Periksakan anak anda ke dokter / dokter spesialis anak untuk penanganan yang tepat.',
            'question' => 'anak saya usia 2 tahun 3 bulan berat badannya 10 kg , tinggi badan 88,5 cm , normal y gak dok? tapi kelihatan lebih kurus'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, misalnya  infeksi  virus, kurang minum, dan lain-lain. Jika demam tidak kunjung mereda setelah beberapa hari diberikan obat panas, sebaiknya Sobat memeriksakan kembali secara langsung ke dokter untuk memastikan apa penyebab demam nya. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Anak saya umur 1tahun 9bulan, dia demam mulai hari selasa dan sdh sy kasih minum proris,klo sudah minum panasnya turun tapi bentaran balik lagi ,kemarin sy sudah bawa ke dokter,sudah minum obatnya 2 kali, semalam sempat turun tapi pagi ini panas lagi bagaimana tuh dok'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Pengobatan tergantung dari kondisi patah tulang dan paru Sobat. MIsalnya, jika cairan dan udara dalam selaput paru (hidropneumotoraks) dinilai hanya sedikit, dokter bisa saja menilai tidak perlu dilakukan pemasangan selang dada untuk mengeluarkan cairan/udara. Demikian pula  jika tulang rusuk (costa) yang patah hanya 1 buah, dokter bisa menilai tidak perlu dilakukan tindakan  operasi / gips untuk Sobat. Sebaiknya Sobat mendiskusikan secara langsung dengan dokter tersebut bagaimana rencana pengobatan untuk Sobat, karena dokter itulah yang paling mengetahui kondisi Sobat dan memeriksa Sobat secara langsung. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Bagaimana caranya mengatasi patah tulang. Saya jatuh dari motor dengan posisi telentang. Sehingga punggung kiri mengenai pedal motor. Hasil rongen menyatakan hidropneumothorax sinistra, fraktur kompleta costa 7 sinistra aspek lateral, cor dalam batas normal. Tapi saya hanya diberikan obat nyeri saja. Saya merasa saat menunduk seperti ada yang mengalir dan begitu jg saat  berdiri  kembali. Saat itu baru terasa nyerinya. Setelah itu hilang lagi nyerinya. Jadi ketika saya dicek oleh perawatnya keadaan saya normal dok. Seperti tidak terjadi apa-apa dalam diri saya. Jadi bagaimana seharusnya saya lakukan dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Paracetamol aman untuk  ibu hamil . Namun, jika demam tidak membaik setelah 3 hari, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk mencari penyebab demam tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'obat penurun panas yg aman buat ibu hamil apa ya dok'
          },
          {
            'question' => 'apakah CTM boleh diberikan kpd penderita campak utk mengurangi gatal',
            'answer' => 'Sore Sobat,
CTM bisa saja diberikan pada penderita campak, asalkan dengan dosis yang tepat sesuai berat badan (terutama pada pasien  anak ). Selain itu, CTM juga memiliki efek samping membuat  mengantuk . Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Vicka,
Periksakan diri anda ke dokter spesialis obstetri-ginekologi (kandungan) untuk penanganan yang tepat. Silahkan baca arsip  Tanyadok yang membahas mengenai pertanyaan anda di:
http://www.tanyadok.com/artikel-konsultasi/kontrasepsi-iud
http://www.tanyadok.com/artikel-konsultasi/kapan-periksa-ulang-kontrasepsi-iud',
            'question' => 'dok..saya shanty usia 27thn.saya memakai IUD sudsh 4tahun.dan sekarang sering terasa sakit dibagian bawah perut.saat datang bulan badan terasa pegal .paha terasa nyeri.dan darah saat menstruasi berwarna agak hitam dan bau busuk.apakah karena efek smping dari pemakain IUD. Darah saat  menstruasi  berwarna agak hitam.dan bau.badan terasa pegal .nyeri dibagian paha dan sering terasa sakit diperut bagian bawah.sudah memakai IUD selama 4tahun.dan sering  keputihan  hampir setiap hari .warna putih keruh.berlendir bau tak sedap.dan sering terasa gatal.'
          },
          {
            'question' => 'mulut. Malam dok.. slamt malam.. gni dok.. saya sering mngeluh kluar darah dri mlut saya.. ni udh lmayan lama.. namun tdak skit.. tdak trllu sering jga dok.. -lidah saya putih2 t knaa dok? Apakah disbabkan oleh  bakteri /jamur atau apa? Dan saya jga sring mngeluh bau mulut.. pdhal dlu sya ga bau mlut dok.. ni cara mngatasinya gmna dok?',
            'answer' => 'Halo sobat,
Kemungkinan keluhan anda disebabkan oleh  penyakit  gigi/ gusi. Periksakan diri anda ke dokter gigi untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'dok.. apakah kelainan pada lambung bs menyebabkan bau pada mulut.. terima kasih..',
            'answer' => 'Halo sobat,  penyakit  refluks gastroesofageal menyebabkan isi perut mengalir ke kerongkongan / mulut sehingga menimbulkan bau mulut. Namun bau mulut pada umumnya disebabkan oleh penyakit gigi/gusi. Periksakan diri sobat ke dokter gigi untuk  diagnosa  dan penanganan yang tepat. Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Bagian kanan antara punggung, dada serta bagian lingkar dada sakit tetepi hanya sebelah kanan saja. belakangan ini saya kerja malam dan riwayat penyakit saya adalah bronkitis kronis. apakah sakit yanh saya rasakan ada hubungannya dengan riwayat penyakit saya? terimakasih. Setiap pagi saat bangun tidur saya kesulitan menarik nafas panjang. Selain itu selanjutnya akan terasa nyeri saat melakukan aktivitas',
            'answer' => 'Halo sobat, 
Ada kemungkinan  hubungan  antara riwayat bronkitirs kronis dengan keluhan yang sobat alami sekarang. Periksakan diri sobat ke dokter / dokter spesialis paru untuk  diagnosa  dan penanganan yang tepat. Terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Chere,
Pembesaran kelenjar getah bening (KGB) umumnya disebabkan oleh infeksi disekitar lokasi KGB tersebut. Pada kasus anda, benar infeksi gigi/ gusi rahang bawah dapat menyebabkan pembesaran KGB sekitar rahang bawah dan leher. Ukuran KGB akan kembali ke normal setelah infeksi teratasi. TB kelenjar juga dapat menyebabkan keluhan serupa.  Sebaiknya periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa yang tepat.',
            'question' => 'Teraba benjolan, mengganjal saat menelan. Sy 24th. dileher sebelah kiri saya teraba benjolan kecil yg kalau sy pegang bisa digerak-gerakan ( letaknya tepat disamping kelenjar besar dibawah rahang) Tidak terasa sakit, dan tidak terlihat dar luar(harus diraba kedalam dulu), tapi saya merasa mengganjal saat  menelan . Apakah berbahaya dok?sy sudah  konsultasi  ke  dokter  umum dan sp bedah, katanya karna infeksi gigi berlubang? Dan dokter memberi sy antibiotik, katanya setelah itu benjolannya bisa hilang. Tapi sampai skr benjolannya masih ada. Mengingat saya th2013 lalu pernah terkena tbc kelenjar (sempat operasi dan terapi obat rimstar) apakah ada hubungannya dengan tbc kelenjar lg dok? Atau ada penyakit lainnya??'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara memperbaiki rahang yang bergeser akibat kecelakaan yang membuat wajah menjadi tidak simetris. dok saya ingin, bertanya,sekitar 3 tahun lalu saya mengalami  kecelakaan  dan terjadi benturan pada rahang saya hingga bergeser lebih kekanan, hal ini membuat wajah saya jadi tidak simetris lagi, apa yang harus saya lakukan untuk mengembalikan rahang saya seperti semula ya dok,  dokter  apa yang harus saya hubungi ? bila dilakukan pembedahan memerlukan biaya berapa banyak ya dok? terimakasih atas jawabanya.',
            'answer' => 'Halo Adi, sebaiknya konsultasikan diri anda ke dokter spesialis bedah plastik / dokter spesialis bedah mulut untuk informasi yang tepat. Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Isti, pastikan anda terus merawat kesehatan mulut dengan menjaga kebersihan dan  kontrol  rutin ke dokter gigi. Bantu atasi bau mulut dengan produk obat kumur dan tingkatkan  konsumsi  air putih. Konsultasikan diri sobat ke dokter / dokter spesialis THT untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih.',
            'question' => 'nafas mulut suka bau. dok saya perempuan usia 22th, akhir2 ini saya mempunyai masalah kesehatan di mulut entah knp nafas kadang suka bau padahal saya sudah sering menggosok gigi dan untuk membersihkan karang gigi setiap tahun saya sering membersihkan gigi. kira ada masalah apa ya dok … atau ada faktor keturunan ..'
          },
          {
            'question' => 'kenapa tiap malam mual. Saya wanita 22 tahum dan belum menikah.. saya mempunyai  kolesterol  yang tinggi, asam urat, dan kurang darah, tiap malam sekitar jam 22.00 ulu hati nyeri sehingga menimbulkan rasa mual dan susah tidur, setiap bangun tidur kepala kliyengan, dan lemas.. sebetulnya saya sakit apa ya dok??
Apa obatnya?
Makanan apa yg harus dimakan dan hatus dipantang
thx',
            'answer' => 'Halo Novi,
Keluhan yang dialami anda kemungkinan disebabkan oleh gangguan saluran pencernaan atas, seperti iritasi, peradangan, luka pada lambung atau penyakit refluks gastroesofageal. Hal tersebut dapat disebabkan oleh pola makan yang tidak teratur, infeksi, atau penyakit bawaan. Isi perut (termasuk asam lambung) dapat mengalir keluar (refluks) menyebabkan rasa  nyeri dada , sensasi sesak nafas dan rasa asam/pahit di dalam mulut   hal ini adalah gejala utama yang dialami seseorang yang menderita penyakit refluks gastroesofageal.
Untuk kepastian diagnosa, konsultasikan diri anda ke dokter spesialis penyakit dalam (subspesialis gastroenterologi) untuk pemeriksaan yang lengkap. Ada kemungkinan dokter akan meminta untuk melakukan pemerisaan endoskopi (teropong) untuk melihat langsung saluran pencernaan atas. Penanganan disesuaikan dengan penyakit. Pastikan sobat mengkonsumsi makanan dengan porsi yang lebih sedikit namun lebih sering. Hindari makanan yang pedas, asam, rokok, kopi,  alkohol dan minuman yang bersoda. Pastikan anda tidak mengkonsumsi makanan dalam 3 jam sebelum waktu tidur  dan  posisikan kepala agar lebih tinggi dari perut dengan menggunakan lebih dari satu bantal saat tidur   kedua hal tersebut bertujuan untuk mengurangi refluks isi perut pada malam hari. Semoga informasi ini membantu, salam sehat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Zulianto, keluhan yang anda alami mungkin adalah gejala dari peradangan kulit akibat  infeksi . Periksakan diri anda ke dokter untuk  diagnosa  dan pengobatan yang tepat. Untuk sementara jaga kebersihan dengan mandi dan mengganti pakaian bersih dengan rutin.',
            'question' => 'dok, di paha sebelah kanan ada seperti benjolan letaknya di selangkangan tapi agak kebawah lagi tidak pas di selangkangan, kalau di tekan sakit, dan panas. juga berwarna ahak merah, kira kira itu apa ya dok? makasih'
          },
          {
            'question' => 'nyeri di dada. kadang2 nafas terasa gak enak',
            'answer' => 'Halo sobat,  keluhan  nyeri dada  dapat disebabkan oleh gangguan pada otot/tulang dada, saluran pencernaan atas,  jantung  atau paru. Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Salam sehat.'
          },
          {
            'question' => 'Sakit Dada dan Sering Keluar Darah dari Mulut saat tidur. Saat tidur saya sering keluar darah kecoklatan, bangun tidur juga dahak berwarna kecoklatan… apakah gangguan  lambung  atau liver atau yang lain… kalau siang mulut kring dan mengeluarkan darah, bau nafas tidak sedap..',
            'answer' => 'Halo sobat, 
Keluhan yang anda alami dapat disebabkan oleh  kelainan  pada sistem pencernaan atau paru. Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang sesuai.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, 
Kemungkinan keluhan yang sobat alami disebakan oleh  infeksi  atau peradangan jaringan kulit kepala/ leher. Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat.',
            'question' => 'benjolan di kepala dan leher. Dok, tadi pagi saat bangun saya merasa nyeri di bagian kepala belakang. Lalu saya raba, ternyata ada sebuah benjolan yg keras di kepala bagian belakang saya. Itu kenapa ya dok? Jika ditekan maka nyerinya semakin menjadi. Lalu juga ada benjolan serupa tak jauh dari situ, di leher bagian belakang,  tengkuk . Bentuknya keras. Nggak kenyal. Dan jika ditekan makin sakit. Mohon bantuannya.  '
          },
          {
            'answer' => 'Halo Rubian,
Silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas tentang pertanyaan anda di: http://www.tanyadok.com/ seksualita /menyimpangkah-aku-dan-seksualitasku, http://www.tanyadok.com/seksualita/saya-pria-atau-wanita
Silahkan  konsultasi  ke psikiater (dokter SpKJ) untuk pemeriksaan dan konsultasi lanjut. Terima kasih',
            'question' => 'jika mengalami gangguan identitas jenis kelamin harus datang ke psikolog atau psikiater?'
          },
          {
            'question' => 'saya sakit dibagian diafragma.. dan kalau kecapean pasti timbul bintik merah . itu kenapa ya dok? makasih',
            'answer' => 'Halo Wildan, apakah yang sobat maksud dengan diafragma adalah bagian kulit tubuh antara dada dan perut? (berhubung diafragma adalah lapisan otot tipis yang letaknya didalam rongga badan sehingga tidak tampak dari luar). Bintik merah di kulit yang muncul di daerah lipatan badan mungkin adalah  iritasi  yang disebabkan cuaca panas atau kebersihan yang kurang terjaga. Periksakan diri sobat ke dokter untuk  diagnosa  dan pengobatan yang tepat. Salam sehat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, silahkan baca dua artikel Tanyadok yang membahas tentang  jerawat  di:
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/tips-menghilangkan-jerawat
http://www.tanyadok.com/artikel- konsultasi /cara-menghilangkan-jerawat-dengan-makanan',
            'question' => 'hay dok.! apa obat jerawat yg mujarab dan efektif ya untuk jerawat batu dan parah ? makasih. saya seorang pria kulit saya berminyak dan saya adalah orang yg pekerja lapangan dok . mohon solusi untuk obat yg bagus untuk saya dan yg ada di apotik .?? makasih dok'
          },
          {
            'question' => 'saya 33 thn dok, mau bertanya mengapa klo keringatan terasa dingin,,mata saya terasa dingin dan perih jika dibuka agak lam sedikit,,saya memang ada rasa tidak nyaman dibagian perut,,terasa kadang2 panas dan membuat saya lemas dan tidak bersemangat..mohon penjelasan dok..trimakasih. keringat dingin sudah saya alami selama 3 bulan, mata saya perih kurang lebih 3 bulan jg, lambung  saya bermasalah kurang lebih 4 bulan',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Keluhan mata sobat dapat disebabkan oleh istirahat yang kurang (bekerja didepan komputer terlalu lama) atau terpapar cuaca/ suhu ekstrem (mengendarai motor tanpa helm). Keluhan rasa tidak nyaman dan panas di perut dapat disebabkan oleh pola makan yang tidak teratur. Pastikan sobat makan tepat waktu dan dapat istirahat yang cukup setiap harinya. Hindari konsumsi  makanan  pedas, asam, kopi, alkohol dan rokok untuk membantu mengatasi gejala perut. Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Salam sehat. 
Untuk informasi tambahan silahkan baca http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/atasi-mata-lelah-akibat-komputer'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Susanti,
Tubuh anda akan mengalami penyesuaian setelah copot spiral sampai kembali ke kondisi sebelum pasang spiral   hal ini dapat memakan waktu beberapa bulan. Bila ingin memastikan, silahkan perisakan diri sobat ke dokter / dokter SpOG untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih.',
            'question' => 'apakah normal menstruasi cm 1 hari. Biasanya  menstruasi  saya normal walaupun memakai KB IUD..setelah 4 bln saya buka KB trnyata bln ini menstruasi saya cm 1 hr saja lngsung bersih. Tp saya msh sering merasa sakit perut sama  pinggang  blakang.apakah normal dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Amalia, 
Penyebab otot yang bergerak/ berkedut ( kencang  & lemas dengan suksesi cepat) sendiri atau disebutnya juga sebagai  twitching  yang paling sering adalah akibat aktivitas fisik, seperti sehabis mengangkat beban atau olahraga yang menggunakan otot tersebut. Umumnya hal ini diamati beberapa hari setelah melakukan olah raga dan tidak perlu dikhawatirkan, karena ini merupakan hal fenomena alami. Perhatikan bila ada rasa nyeri ketika menggerakan jari sobat, gerakan tangan dan jari menjadi terbatas atau sendi menimbulkan suara saat sobat gerakan. Konsultasikan ke dokter bila hal ini terus mengganggu sobat dan tidak kunjung sembuh. Semoga membantu, salam sehat.',
            'question' => 'Jari kaki bergerak sendiri. Pertama kali terjadi saat berenang dan kaki saya ada di dalam air, setelah itu saya rasakan jari telunjut dan tengah bergerak sendiri saling bertumpukan setelah itu terjadi lagi dalam waktu yg cukup lama saat saya sedang habis  berlari  apakah penyebab nya ini dok'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Perubahan siklus haid dapat disebabkan oleh beberapa hal, terutama gangguan/penyakit pada sistem reproduksi wanita dan hormon. Ajak paca anda untuk  berobat  ke dokter / dokter spesialis obstetri-ginekologi (kandungan) untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Salam sehat.',
            'question' => 'Agar cepat haid. Dok, saya Gelar.
Saya mau nanya.
Kenapa ya pacar saya belum keluar haid, sudah 2 bulan telat.
Padahal saya sama dia belum pernah melakukan  hubungan  intim. Hubungan kami sudah satu tahun, tapi baru kali muncul keluhan seperti yang saya jelaskan sebelumnya. Kenapa ya dok? Apa cara untuk mengatasinya?'
          },
          {
            'question' => 'Dok anak saya sering mimisan kalo udau seharian maen d luar…apa y dok penyebab nya…sya sma istri sering khawatir..thanks dok. Anak  sering mimisan d saat kecapean',
            'answer' => 'Halo Tedi,
Mimisan pada anak kecil merupakan hal yang cukup umum dan biasanya bukan merupakan gejala dari sebuah penyakit tertentu. Mimisan paling sering disebabkan dari luka/trauma akibat gesekan/ cakaran lubang hidung, pukulan ke area wajah dan udara kering (bisa pada suhu dingin atau panas). Penyebab lainnya adalah adanya benda asing di dalam rongga hidung, kelainan anatomi hidung, kelainan pembuluh darah atau akibat beberapa obat-obatan terntentu (obat anti-radang tetes hidung).
Anak kecil lebih rentan terhadap terhadap penyebab2 tersebut dikarenakan struktur dan permukaan rongga hidung mereka yang lebih tipis & sensitif. Mimisan dengan jumlah darah yang sedikit dan dapat berhenti sendiri dalam waktu 5   15 menit merupakan gejala ringan dan tidak perlu dikhawatirkan. Namun bila anak terlalu sering mengalamai mimisan (setiap hari) atau ditemukan perdarahan yang banyak, perdarahan yang tidak kunjung berhenti, bau tidak sedap dari darah/ ingus, demam, keluhan hidung tersumbat, pucat atau mimisan yang disertai gejala ingin  pingsan    segera periksa ke dokter atau dokter spesialis THT. Semoga informasi ini membantu, salam sehat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Adith,
Keluhan yang sobat alami dapat disebabab oleh  gangguan  pada otot/tulang dada, saluran pencernaan,  jantung  atau paru. Sobat perlu periksakan diri langsung ke dokter untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat. Terima kasih.',
            'question' => 'dada belakang knan śkit dok..untuk bernafas..apakah jantung dok. Dada kanan belakang sakit dok untuk bernafas..apkah jntung dok… saya kerokin kok masih tetap sakit. Saya blm pernah periksa sama skali kdokder.. cuma minum obat sesak nafas aj dok…untuk penangananya gmn dok'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana cara menstimulasi anak biar banyak bicara ???. Anak  pertama saya laki-laki usianya sekarang 28bulan, dia  sedikit  bicara kalaupun bicara pasti hanya terbatas beberapa kata tapi daya ingatnya sudah lumayan. karena dia bisa tau kalau di televisi muncul gambar binatang apa dia langsung teriak. apakah itu normal dok untuk anak seusia itu ??
karena dia bisa berbicara dengan kata-kata \\” azka…jatuh…sakit…\\”, kereta…kereta…trus dada…dada dengan tangan dan teriak\\”
Bagaimana cara menstimulasi anak biar banyak bicara ???',
            'answer' => 'Bu, coba de stop dulu televisi, gadget, tablet, smart phone, dll. Coba stimulasi dengan manual, diajak bicara dibawa ke kebun binatang, dll. umumnya akan banyak bicara bu.'
          },
          {
            'question' => 'Anak sering jatuh Dan kepala sering kejedot. Nanak data USIA 14 b ulan, berat bdan 8kg, dia blom bisa berjalan. Tp lagi blajar bangun berdiri.. Dari situ dia sering jatuh Dan sering kpalanya kejedot tembok atau lantai, apakah berbahaya dikemudian hari?',
            'answer' => 'bila  anak  tetap aktif, tidak ada muntah,  kejang , penurunan kesadaran, tidak ada lumpuh, umumnya anak baik-baik saja bu walaupun sering kali kepalanya terjeduk.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya infeksi virus, bakteri, atau lain lain. JIka hanya infeksi virus, tanpa diberikan apa apa maka akan sembuh sendiri dan leukosit serta LED juga akan turun dengan sendirinya   yang penting Sobat memberikan makan dan minum yang cukup selama sedang demam, karena panas menyebabkan kehilangan cairan lebih banyak. Obat penurun panas juga dapat diberikan saat  anak demam . Untuk mengurangi gejala lainnya, seperti gatal atau sakit pada kulit, atau adanya penyakit lain, sebaiknya Sobat memeriksakan anak secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'panas. Anak  sy panas lalu keluar seperti cacar setelah berobat dianjurkan tea darah tetapi setelah mnm obat panasny turun tp jarak 1 jam panas lg setelah cek darah lekosit 14900 dan led lebih dr normal. Obat yg bs menurunkan lekosit dan led apa y dok'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya infeksi virus, bakteri, atau lain lain. JIka hanya infeksi virus, tanpa diberikan apa apa maka akan sembuh sendiri dan leukosit serta LED juga akan turun dengan sendirinya   yang penting Sobat memberikan makan dan minum yang cukup selama sedang demam, karena panas menyebabkan kehilangan cairan lebih banyak. Obat penurun panas juga dapat diberikan saat  anak demam . Untuk mengurangi gejala lainnya, seperti gatal atau sakit pada kulit, atau adanya penyakit lain, sebaiknya Sobat memeriksakan anak secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'panas. Anak  sy panas lalu keluar seperti cacar setelah berobat dianjurkan tea darah tetapi setelah mnm obat panasny turun tp jarak 1 jam panas lg setelah cek darah lekosit 14900 dan led lebih dr normal. Obat yg bs menurunkan lekosit dan led apa y dok'
          },
          {
            'question' => 'Saya marfin 28thun..Knpa ya dokter dari penis saya sering bgt kluar cairan sprti air seni….. Panyakit apa ya dok dan apa obat nya?',
            'answer' => 'malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan berbagai hal, antara lain  infeksi / radang saluran kemih, infeksi/ radang saluran  kelamin , atau lainnya. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Pengobatan pun berbeda beda tergantung apa penyebab penyakitnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya infeksi virus, bakteri, atau lain lain. JIka hanya infeksi virus, tanpa diberikan apa apa maka akan sembuh sendiri dan leukosit serta LED juga akan turun dengan sendirinya   yang penting Sobat memberikan makan dan minum yang cukup selama sedang demam, karena panas menyebabkan kehilangan cairan lebih banyak. Obat penurun panas juga dapat diberikan saat  anak demam . Untuk mengurangi gejala lainnya, seperti gatal atau sakit pada kulit, atau adanya penyakit lain, sebaiknya Sobat memeriksakan anak secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'panas. Anak  sy panas lalu keluar seperti cacar setelah berobat dianjurkan tea darah tetapi setelah mnm obat panasny turun tp jarak 1 jam panas lg setelah cek darah lekosit 14900 dan led lebih dr normal. Obat yg bs menurunkan lekosit dan led apa y dok'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
ASI juga dipengaruhi oleh stres/ psikologis. CObalah lebih rileks, dan saat di rumah sebisa mungkin susui bayi secara langsung dari payudara, karena hisapan bayi akan menstimulasi produksi ASI.  Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'Bagaimana cara agar asi kembali banyak ?. halo dok, selamat sore. saya ingin sharing sekaligus  konsultasi .. saya sudah 6 bulan menjadi seorang ibu, dan sudah 4 bulan meninggalkan  anak  saya untuk kembali beraktifitas menjadi seorang karayawan disebuah perusahaan. anak saya diasuh/dijaga oleh mama mertua saya dan adik iparnya.. awalnya, setelah melahirkan seorang putra, ASI saya keluar setiap 2 jam sekali, sangatlah banyak sehingga sampai baju saya basah karena tidak sanggup menampung ASI . saat saya mulai kembali beraktifitas, saya pun mulai pumping asi dikantor, hari pertama masuk kerja bisa 4 botol saya dapat untuk distock. tapi selang 1 bulan lebih, saya sudah tidak bisa melakukan pumping lagi dikarenakan payudara saya tidak bengkak dan asi nya tidak cukup untuk di pumping (100 ml). sampai akhirnya saya kepikiran dan mungkin bisa stress memikirkan hal ini, ditambah lagi permasalahan keluarga suami saya yang juga menyita perhatiaan saya, masalaha financial dan akhirnya ASI saya pun keluar sedikit sampai sekarang.. saya sangat terpukul sekali mengalami hal ini, saya kasian dengan anak saya yang hanya 3 bulan saja menerima ASI eksklusif dari saya. dan kadang saya suka tidak rela melihat anak saya dijaga oleh orang lain , bukanlah saya. saya takut anak saya tidak lagi mengenal saya sebagai ibu kandungnya, saya takut anak saya tidak kuat ikatan batin dengan saya. itulah hal yang menyebabkan saya terus berfikir tentang hal ini.. mohon feed back nya bebeclub careline…….. terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Epistaksis merupakan bahasa medis yang berarti mimisan, sehinga hal tersebut belum mendeskripsikan apa penyebab penyakit istri Sobat. Dalam kondisi mimisan menahun yang berjumlah cukup banyak ini, perlu dilakukan pemeriksaan naso-endoskopi oleh dokter THT (selang yang di ujungnya terdapat kamera dimasukkan ke dalam lubang hidung, kemudian sampai ke tengorokan bagian atas/ pita suara). Hal ini berfungsi untuk melihat di mana sumber perdarahan yang menyebabkan mimisan dan apakah ada tumor di belakang hidung (tumor nasofaring). Oleh karena itu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter THT di RS yang memiliki fasilitas naso-endoskopi, misalnya RS THT Proklamasi, RSCM, dan lain lain. Semoga saran ini membantu sobat.',
            'question' => 'sakit kepala dan mimisan. Salam hormat  dokter  dan salam kenal! …… Dok istri sy sdh 1 thn ini sering  sakit kepala , pernah hamil  anak  kedua sering mimisan juga,tpi sdh 1 thn ini sakitnya tdk biasanya,kepala dia sering rasa pusing dan terasa berat sekali sampai pernah dia hilang kesadaran sekali,dan sering mimisan dan darahnya segar tpi dlam jumlah yg cukup banyak biasa sampai tisu sekitar 8 sd 10 helai tisu,sy juga sdh pernah antar istri ke dokter THT tpi jawabnya hanya alergi udara,dan berobat ke dr.Saraf katanya sakit epitapsis,dan sy pernah antar istri berobat di salah satu RS ternama di Jogya tpi jawab dr.saraf istri sy hanya terlalu capek katanya harus refresing tpi semua sama aja hinga saat ini istri sy sering mengalami hal yg sama tdk ada perubahan,….mohon petunjuk langkah apa yg harus sy lakukan dok,…trimakasih utk petunjuknya.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Jika Sobat memang benar haid keesokan harinya, maka Sobat tidak dapat mengalami  kehamilan , karena tidak ada sel telur yang bisa dibuahi pada saat itu. Jika ingin lebih memastikan adanya kehamilan/ tidak, dapat digunakan test pack setelah 2 minggu/ lebih dari  hubungan  intim. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'dok,saya mau tanya! saya berhubungan suami istri sm suami saya pada tgl 14,dan cairan spermanya keluar di dlm di rahim saya,tp besokannya tgl 15 siang saya haid,apakah saya bisa hamil dok?? terimakasih…. Saya berhubungan intim dengan suami saya,tp besok harinya saya haid. Apakah saya bisa hamil dok?soalnya sperma suami saya di kelurin di dalam rahim saya.'
          },
          {
            'question' => 'bagai mana supaya urat urat tidak terlihat lagi ?. harus apa dan bagai mana supaya urat urat pada tubuh saya tidak trihat lagi',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya warna kulit putih atau  adanya pelebaran pembuluh darah yang berlebihan, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter kulit untuk mendiskusikan prosedur apa saja yang dapat digunakan beserta kelebihan kekurangan masing-masing, misalnya laser vaskular (v-laser), dan sebagainya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya ketidakseimbangan hormon, pengaruh obat-obatan tertentu, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter sepsialis kandungan untuk memastikan penyebabnya. Sobat juga dapat berkonsultasi mengenai masalah kesuburan Sobat dan pasangan pada dokter tersebut. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'Haid Tidak teratur tapi keluar darah. Dok saya devyna umur 25th
saya sdh 4thn blm dikaruniai  anak  dan haid saya tidak  teratur .
saya mau  tanya  kemarin payudara saya sakit sekali badan saya lemas dan perut saya sering kram sy rasakan gejala2 hamil tp sy tespack hasilx (-).bulan juli 2015 saya haid tgl 17 bulan agustus saya dapat di tgl 20 nah keluar darah diCD tapi sedikit lalu saya pakai pembalut sampe sore tidak ada keluar darah lagi dok,itu kenapa ya dok?soalx saya gak pernah begini dok.mohon jawabanx dok terimakasih…'
          },
          {
            'question' => 'dok, sy mo tanya nih, sy udh dvonis dokter ad kista 4,8, trs mngecil n mmbesar tp tdk mlbihi dri 4,8 cm.kta dok. sy, kista fungsional. terakhir priksa kista 3,8 cm karena bln sblumny dkasi obt pnyubur ( lgi promil) skrng sy lagi haid dan nyeri banget, badan sy demam, perut bwh kram bnget susah gerak, sakit haid baru trasa bln ine, sblmnya tdk ad kluhan saat haid n smpe skrng siklusny normal. mungkin ga karna kistanya membesar? baru cek ke dokter 2 minggu lalu',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Jika Sobat memang benar haid keesokan harinya, maka Sobat tidak dapat mengalami  kehamilan , karena tidak ada sel telur yang bisa dibuahi pada saat itu. Jika ingin lebih memastikan adanya kehamilan/ tidak, dapat digunakan test pack setelah 2 minggu/ lebih dari  hubungan  intim. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Pemeriksaan payudara seyogianya dilakukan saat 10 hari/ lebih setelah selesai haid. Jika dilakukan kurang dari itu, memang bisa terasa ada  benjolan , karena pengaruh hormonal  sehingga kelenjar susu membengkak secara normal dan payudara lebih penuh. Hal tersebut bersifat semu/ akan hilang sendiri. Namun, jika Sobat merasakan benjolan saat 10 hari/ lebih setelah selesai haid, cobalah memeriksakan USG kembali.  Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'patudara sebelah kiri atas nyeri apabila di tekan tetasa seperti ada daging keras. Payudara  sebelah kiri nyeri dan bila di tekan terasa seperti ada daging keras, setelah di usg hasilnya normal tak ada benjopan apapun katanya karena masih muda ada gangguan hormon saja atau dalam masa akan datang bulan , setelah saya searching hasil ketepatan usg hanya 78% , menurut  dokter  apakah keterangan diatas benar?'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya kurangnya lubrikan (lendir vagina) sehingga gesekan menjadi nyeri dan timbul lecet/ luka, adanya radang pada vagina, atau lain lain. Sobat dapat mencoba menggunakan pelumas/ lubrikan seperti yang banyak dijual bebas di luar (jelly, dll) atau bahan alami seperti minyak kelapa untuk mengurangi nyeri saat berhubungan. Jika keluhan berlanjut periksakan diri Sobat secara langsung ke dokter. Semoga saran ini membantu sobat.',
            'question' => 'vagina perih saat berhubungn. Malem dok saya mw  tanya ,,lw lg berhubungan vagina saya perih dan sakit,
Kmren2 smpet  keputihan  v skr udah gak ada to lw beehubungan sakit
Kenapa y sok'
          },
          {
            'question' => 'cara mengecilkan perut buncit dan lemak di perut. Kami akan menikah bulan 4 2016.. tapi kami ingin badan yg ideal .. saya suliana 20 tahun tinggi 155cm.. berat 63.7 kg.. lemak saya di perut 11 kg.. saya ingin mrmbuang lemak yg menumpuk',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Cara menurunakan berat badan yang ideal adalah dengan menjalani pola hidup sehat, artinya dengan mengatur pola makan, mengendalikan stres, olahraga yang teratur, dan istirahat cukup. Secara garis besar, Sobat dapat makan besar 3xsehari (pagi,siang, malam) dengan komposisi piring sebagai berikut: 1/4 piring nasi, 1/4 piring lauk (telur/ tahu tempe/ daging/ ikan), dan 1/2 piring sayur. Untuk cemilan dapat 2x sehari (antara makan pagi-siang dan antara makan siang-malam), dianjurkan berupa buah yang mengenyangkan (pepaya, pisang, apel) atau biskuit/crackers gandum tawar. Olahraga secara garis besar dianjurkan 30 menit sehari, sebaiknya setiap hari (namun jika tidak bisa minimal 4 hari dalam seminggu), dapat berupa aktivitas ringan seperti jalan keliling kompleks atau senam. Olahraga juga tidak harus langsung dimulai 30 menit sehari jika tidak terbiasa olahraga, dapat dimulai dari 10 menit sehari.
Jika menginginkan pola pengaturan diet yang lebih detail dan sesuai dengan kebutuhan gizi Sobat, dapat berkonsultasi secara langsung ke dokter spesialis  gizi klinik  atau  kedokteran olahraga  untuk mengatur pola makan dan olahraga yang dibuat khusus untuk Sobat. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut tidak selalu berhubungan dengan  Sifilis .  Kencing  darah bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya luka pada daerah kemaluan/ saluran kencing, adanya radang/ infeksi pada saluran kencing, adanya batu pada saluran kencing, tumor kandung kemih, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'Dok,kalau kencing darah itu ada hubungan nya gak sama sepilis ??'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya adanya luka/lecet pada daerah klitoris/  kemaluan , radang pada saluran kemih, atau lain lain. Cobalah menghentikan masturbasi untuk sementara waktu (sekitar seminggu) hingga luka menyembuh (jika terdapat luka/nyeri). Jika keluhan masih berlanjut, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'saya melihat ada bercak darah di celana dalam tapi bukan di sekitar miss v tetapi di daerah klitoris. dok saya perempuan 20 th ingin bertanya. sudah 3 hari ini ada bercak darah di celana dalam saya tetapi bukan di sekitar miss v tetapi di sekitar  klitoris  dok. memang sebelumnya (maaf sebelumnya) saya manstrubasi dengan memencet2 klitoris saya dok. saya mohon jawaban dari  dokter . terimakasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Pada tahun tahun pertama mulai haid, adanya siklus yang tidak  teratur  merupakan hal yang sering terjadi. Namun, untuk memastikan apakah hal tersebut merupakan hal yang wajar atau ada kelainan lain, misalnya ketidakseimbangan hormonal, harus dilakukan pemeriksaan. Sebaiknya Sobat memeriksakan anak Sobat secara langsung ke dokter/ dokter spesialis anak untuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'Mengapa terjadi flek saja saat haid. Anak  saya haid pertama di usia 10tahun, bulan juli pertama haid normal selama 8 hari, tetapi bulan agustus ini hanya mengalami flek selama seminggu, kemudian bersih, tetapi setelah Lima hari bersih kembali mengalami flek,, apakah hal ini, hanya Karena masalah hormon(seperti yg sy baca di internet) ataukah ada masalah lain, mohon solusinya, terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Kenapa saya terlabat haid 4 bulan. tapi saya tidak merasakan gejala apa apa. Sebelumnya saya sering terlambat haid. Tapi hanya 1bulan atau 2 bulan tapi skrng bsa mencapai 4 bulan sya takut terkena  penyakit',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Siklus haid jika lebih dari 45 hari adalah tidak normal, dan jika sudah tidak haid selama 3 bulan maka sangat dianjurkan memeriksakan diri ke dokter. Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya ketidakseimbangan  hormonal , atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter spesialis kandungan untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya kurangnya lubrikan (lendir vagina) sehingga gesekan menjadi nyeri dan timbul lecet/ luka, adanya radang pada vagina, atau lain lain. Sobat dapat mencoba menggunakan pelumas/ lubrikan seperti yang banyak dijual bebas di luar (jelly, dll) atau bahan alami seperti minyak kelapa untuk mengurangi nyeri saat berhubungan. Jika keluhan berlanjut periksakan diri Sobat secara langsung ke dokter. Semoga saran ini membantu sobat.',
            'question' => 'vagina perih saat berhubungn. Malem dok saya mw  tanya ,,lw lg berhubungan vagina saya perih dan sakit,
Kmren2 smpet  keputihan  v skr udah gak ada to lw beehubungan sakit
Kenapa y sok'
          },
          {
            'question' => 'menstrulasi hanya sedikit dan hanya siang hari. Sy berusia 29 tahun, telah  menikah  dan mempunyai  anak . Selama 6 tahun sy menggunakan KB suntik dn 1 tahun sy sdh lepas KB. Awalnya sy menstrulasi normal, 6 bulan kemudian menstrulasi 2x dlm sebulan dan sdh 2 bulan ini menstrulasi sy tdk lancar, hanya sedikit dan terjadi hny pd siang h, siklus hari, siklusnya 4-5 hari hanya siang hari saja. Itu bagaimana ya dok?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Setelah penggunaan KB suntik, memang kesuburan bisa terlambat kembali dan siklus haid tidak langsung normal. Siklus haid yang normal adalah antara 21-35 hari dan lama saat sekali haid berkisar 3-7 hari. Jumlah haid dalam sehari adalah kurang dari 5 pembalut penuh. Jika Sobat memenuhi syarat syarat di atas maka dapat dikatakan siklus Sobat masih terbilang wajar. Namun, jika Sobat terganggu dengan perubahan siklus tersebut yang menjadi tidak teratur, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter spesialis kandungan untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'Malam dokter nma saya lia , umur saya 29 tahun , maaf saya mau tanya , knpa setiap mau isya badan say rasanya dingin , trus setiap mkn terasa hampar perut mual kepala sakit ,,, gejala ap y dok ,, mohon bantuanya trima kasih. Setiap makan rasanya hampar dan neg , perut mual , kepala sakit sampe keleher dan disertai berak2',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya pengaruh stres/ psikologis, adanya  gangguan  pada  lambung  (maag) atau lain lain. Cobalah mengkonsumsi cemilan (misalnya biskuit atau buah buahan) di antara jam makan siang dan malam (sekitar jam 4 sore) agar lambung tidak terlalu kosong saat mendekati Isya. Jika keluhan masih tetap berlanjut, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'nyeri di bagian perut kanan bawah di atas selangkangan. Di bagian perut kanan bawah saya Sering terasa nyeri bilamana kecapean atau sedang puasa. Apa sebenarnya sakit saya itu dok? Mohon peNjelasanya..',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya kram otot, radang/batu pada saluran kemih, radang/ batu pada saluran empedu  atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Usia 13 tahun adalah usia yang masih terbilang wajar untuk mulai terjadi akil balig (mimpi basah, tumbuh bulu, dan lainnya). Jika Sobat ingin memastikan apakah perkembangan akil balig  anak  Sobat terlalu cepat, sebaiknya Sobat memeriksakan anak Sobat secara langsung ke dokter spesialis anak untuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'anak saya belom di sunat ko udah keluar bulu pada penis umur 13 dia sering minta penisnya di kocok cocok pake tangan kalau ga minta di koloh. Dia sering kocok penis'
          },
          {
            'question' => 'gatal disekitar vagina anak saya umur 4tahun hari, kadang sampe di garuk sampe lecet, kira2 kenapa ya dok? obat yang tepat utk menghilangkan rasa gatal pada balita di area vagina apa?. 1. Di bibir vagina ada mruntus mruntus (bintik2 kecil)',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya  infeksi  jamur, skabies, biang  keringat , alergi atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya, karena pengobatan gatal juga akan berbeda-beda tergantung apa penyebabnya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'batuk lebih dari 3 minggu disertai muntah darah. dok saya sudah lebih dari 3 minggu batuk2 ,, dan kemarin saya muntah2 tetapi yang keluarnya lendir disertai darah..
sebelumnya saya tidak pernah mengalami muntah darah.. kira kira penyakit apa itu dok.???? apakah berbahaya…???? dan apakah penyebabnya..???
terimakasih….',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya infeksi paru (flek paru/ tuberkulosis), luka / tukak pada  lambung  atau kerongkongan, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya. Pemeriksaan dokter akan mencakup wawancara (menanyakan detail gejala seperti penurunan berat badan, keringat malam, demam, nafsu makan menurun, dll), pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan tambahan seperti pemeriksaan dahak atau  Rontgen  dada.  Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'saat buang air besar terasa sakit. Jendolan sakit saat  buang air besar .skali2 keluar nana.kl saya makan pedes lg, buang air besar sakit lg. Jendolan t ada lg.',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya pelebaran pembuluh darah dubur (ambeien/wasir) atau lain lain. Hal tersebut memang bisa dipicu rasa nyerinya oleh buang air besar yang keras (mengedan sering), atau makan  makanan  pedas. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Pengobatan akan bergantung dari hasil pemeriksaan dokter secara langsung, mencakup, ukuran, derajat keparahan, dan lokasi wasir/ benjolan. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya pelebaran pembuluh darah dubur ( ambeien / wasir) atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Pengobatan akan bergantung dari hasil pemeriksaan dokter secara langsung, mencakup ukuran, derajat keparahan dan lokasi wasir/ benjolan. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'Sakit ngilu pada benjolan. Dok, mau  tanya  ini kenapa di dekat lubang dubur (anus) saya ada  benjolan , sakit banget klo udah membesar, kadang besar kadang mengecil lagi, sudah 3 kali begini dok, ini kenapa ya? Mohon jawabannya'
          },
          {
            'question' => 'dok. ada benjolan didlm vgina sya klo diliat jlas kliatan dok itu ditengah2nya persis trs didinding sblh kanan jg ad tp itu kcil aj dok. itu knp ya dok sy takut. Dok saya prnah  keputihan  encer kya susu cair bgt tp gak bau dan itu jarang. Trus tba2 ad  benjolan  dlm vagina sya. Tp itu tdk skit dn tk mengganggu tp sy takut itu .',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya bisul, kista kelenjar Bartholin (kelenjar yang mengeluarkan lendir vagina), atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter spesialis kandungan (obsgyn) untuk memastikannya. Sobat tidak perlu takut, karena hal tersebut belum tentu sesuatu yang berbahaya dan dapat diobati. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'Haid terjadi 2 kali dalam 1 bulan. Dua bulan ini saya mengalami haid 2 kali dlm 1 bln.setelah bersih haid 5 sampai 10 hari kemudian saya haid lagi.apa kah  berbahaya  dok.',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Siklus haid yang normal berkisar antara 21-35 hari, sehingga apa yang Sobat alami bukanlah hal yang normal. Hal tersebut bisa terjadi akibat ketidakseimbangan hormon, atau lainnya Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter spesialis  kandungan  untuk memastikan penyebabnya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'sakit dada bagian tengah di sertai sesak dada. assalamualaikum, dok.. usia saya 18 tahun.. saya sering merasa sakit dada di bagian tengah tepatnya jantung.. saya merasakan sesak di bagian tengah dada saya seolah sesak napas dan jantung saya berdetak kencang.. itu sering saya alami di saat saya sedang kecapek.an. .tapi bisa saya tahan sampai sakitnya reda.. ayah saya punya riwayat  penyakit jantung .. apakah itu tanda2 saya mengidap gejala penyakit jantung? tangan saya juga sering berkeringat jika menggenggam sesuatu agak lama.. apa saya harus cek ke  dokter ? mohon bantuannya dok.. terimakasih',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, belum tentu dari jantung misalnya pengaruh stres/ psikologis, kram otot dada, asam  lambung  naik, atau lain lain. Jika Sobat ingin memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya, hal itu adalah baik dan tidak dilarang sama sekali. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya darah kering (Sobat bulan ini hanya haid  sedikit  sehingga hanya berbentuk lendir-lendir coklat saja), radang pada vagina, atau lain lain. JIka masih berlanjut, Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter untuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'keluar lendir berwarna coklat dari vagina. malam dok, mau  tanya , saya mengalami keluar lendir berwarna coklat dari vagina, tetapi tidak gatal atau pun berbau, mulai dari tanggal 16 agustus keluar lendir berwatna coklat, hingga saat ini, dan bulan ini saya belum haid,yang biasanya saya haid tanggal 16. apakah  berbahaya  dok?'
          },
          {
            'question' => 'Bener ga sih dok cairan sperma bening bikin hamil?. Benar ga sih sperma yg keluar yg bening itu bisa membuat hamil',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Semua cairan mani yang keluar dapat  mengandung  sel sperma, baik yang bening maupun kental, sehingga dapat membuahi  sel telur  jika wanita sedang dalam masa subur   dan hamil. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, misalnya peningkatan tekanan bola mata secara kronis, radang kronis, alergi atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/dokter mata unuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat',
            'question' => 'sakit di belakang mata. Sudah be²rapa taun ini Saya menderita sakit di belakang mata rasa nya seperti di tusuk².kadang mata mnjadi belek.kadang juga tegang..mohon pencerahanya dok'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara pengobatannya?. Telinga  sya sering sakit dan  bengkak , biarpun cuma daun telinga yg d sentuh terasa sakit sekali,, dan klo bengkak seperti i2 sering ada cairan2 seperti warna kuning d dlm telinga saya..',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hak tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal,antara lain bisul, infeksi yang sudah meluas ke jaringan bawah kulit, atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/ dokter THT. Jika memang infeksi harus segera diobati karena berpotensi menyebar ke tulang rawan daun telinga. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'saya berusia 25 tahun, sekarang saya sedang haid namun sudah 2 minggu lebih, apakah haid atau istihadoh?? Apa yang harus saya lakukan? Terimakasih. saya ibu yang baru mempunyai  anak  1, usia saya 25 tahun, sudah 1,5 tahun saya mengikuti kb suntik dan selama itu tidak mengalami haid, kemarin januari kb suntiknya tidak saya lanjutkan. Minggu kedua bulan Juli, haidnya keluar tapi sampai sekarang Awal Agustus masih ada, jadi sudah lebih dari 2minggu, itu bagaimana ? apakah berbahaya? apakah haid atau istihadoh? terimakasih.',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. penggunaan kb suntik dapat menyebabkan gangguan siklus  menstruasi . hal tersebut normal terjadi. begitu pula setelah berhenti kb suntik. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Banyi tidak gemuk seperti bayi bayi lainnya. Ass,slmt sore  dokter  .sy seorang ibu umur 24 thn sy ingin menanyakan tentang bayi saya yg bermur 7 bln tpt bsok tgl 31 july.yg ingin saya tanyakan pertama ttg berat badan bayi saya yg mnurt sy pribadi bserta org2 sekitr ykni ank saya knp tdak gemuk seprti bayi yg lain,wktu lhr bb 2,8 tb 50 .bagai mana cara saya menaikan bb  anak  sya ,apakah itu tidak mengapa jk ank tdak gemuk ? Timbngn nya sllu naik tp tdk bnyk plg bnyk 5 ons.dlm sebulan,yg kedua anak saya sprtinya blm kuat tulang2 nya jk d gendong sering lemas2 bdannya.mohon pnjelasannnya y dok',
            'answer' => 'Tingkat kecukupan gizi anak tidak dilihat dari gemuk atau tidak namun dari berat dan tinggi badan. Saat ini berapa berat badan anak ibu? Berat badan yang ideal dapat dilihat di kurva kartu menuju sehat yang biasanya diberikan oleh puskesmas atau rumah sakit tempat ibu melahirkan.
Asupan gizi dalam  makanan  pendamping asi atau mpasi juga perlu diperhatikan mengingat anak ibu sudah berusia 7 bulan dan seharusnya sudah mulai mendapat mpasi.
Mengenai badan yang lemas bila digendong sebaiknya diperiksakan ke dokter spesialis anal agar dapat diamati dan diperiksa secara menyeluruh'
          },
          {
            'question' => 'susah makan. sore  dokter ,. saya mau tnya  anak  saya skrg umur 3 tahun 4 bulan laki2, dia tuh susah bgt untuk makan,,anak saya lebih tertarik untuk mainan, minuman (teh pucuk, yakult,eskiko, susu ultra). saya sampai stress sendiri klo kasih dia makan,,saya ibu bekerja jd slama saya bekerja neneknya yg merawat,,bb nya skrg 12-13 kg.. terima kasih',
            'answer' => 'selamat siang
cobalah untuk memberikan  makanan  yang menarik perhatian seperti nasi goreng, nasi kuning atau nasi uduk
dan berikan hadiah jika dia mau makan, seperti boleh bermain jika mau makan
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Cara mengetahui wanita yg blm menikah terkena tokso. Memelihara kucing',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Toxoplasma (tokso) pada orang dewasa dapat diketahui dengan cara pemeriksaan darah, yaitu mengukur IgM dan IgG anti Toxoplasma. Oleh karena itu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'question' => 'Takut terjadi apa2. Malam dok,saya mw  tanya ?di bagian dalam sebelah kiri biji  kelamin  saya ada jendolan kecil,kira2 itu apa y dok?apakah itu berbahaya?Sudah 4 hari dok ada jendolannya. Terima kasih dok sebelumnya',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hak tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal,antara lain bisul, pelebaran pembuluh darah ( varikokel ), atau lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter unuk memastikannya. Semoga saran ini membantu sobat'
          },
          {
            'answer' => 'memang menjadi rutin seperti itu atau hanya sekali-sekali bu begitu?',
            'question' => 'Slmt mlm dok,sya mw tny.knp ank sya diusia 6 bln stlah dberi mpasi pup nya brwrna hitam dan brbau tajam.apa saja kndungn yg mnyebabkn pup nya tersbut mnjdi sprti itu.terima kasih. Usia ank 6bln 1mnggu
Berat badan 6,5kg
Slmt mlm dok,sya mw tny.knp ank sya diusia 6 bln stlah dberi mpasi pup nya brwrna hitam dan brbau tajam.apa saja kndungn yg mnyebabkn pup nya tersbut mnjdi sprti itu.terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
usg cukup  sensitif  dalam mendeteksi tumor
mungkin nyeri terjadi karena perubahan hormon
namun ada baiknya diperiksakan ke dokter terdekat
terima kasih',
            'question' => 'dokter payudara kiri atas saya agak keras dan nyeri saat di tekan setelah usg tapi hasilnya normal, apakah usg terwbut akurat dan apa yg saya rasa di payudara bukan masalah?. Payudara  sebelah kiri atas nyeri dan jika di tekan terasa agak keras namun permukaan kulit payudra normal'
          },
          {
            'question' => 'Dok,,,saya sering demam\\\' mual pusing, cepat lelah, saya sakit apa y dok. Keluhannya Dah lama jg sering meludah apalagi tiap bAngun tidur, sering demam jg terutama siang hari dok’ Sesak napas jg’
Itu Gmn ya nyembuhinnya',
            'answer' => 'selamat sore
hal tersebut mungkin karena tubuh yang tidak prima
ada baiknya sobat melakukan  olahraga , makan yang  teratur  dan istirahat yang cukup
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Keputihan disertai sakit perut bagian bawah. Dok saya usia 30thn mempunyai  anak  3thn…seminggu yg lalu vagina saya gatal2 disertai  keputihan  kental.dan sakit dua hari kemudian keputihan menjadi cair Dan berbau.lalu keesokan harinya keputihan jadi berwarna pink kenapa ya dok apa saya sakit parah?',
            'answer' => 'selamat sore
keputihan terjadi akibat adanya infeksi
ada baiknya diperiksakan ke bidan atau dokter kandungan terdekat agar infeksinya tidak meluas
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
jika bab nya tidak cair maka tidak apa-apa
namun jika bayi terlihat lemas ada baiknya diperiksakan ke dokter terdekat
terima kasih',
            'question' => 'dok mau tanya bayi saya sering bab sehari hampir enam kali berbahaya ga si dok mohon jawban nya'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Nyeri saat berhubungan bisa karena kurang pelumas sehingga nyeri saat penetrasi penis, atau bisa saja nyeri muncul belakangan dan ini bisa saja disebabkan oleh masalah lain di dalam  kandungan . Bila setelah berhubungan muncul bercak-bercak di pakaian dalam, sebaiknya anda langsung memeriksakan diri ke dokter kandungan.',
            'question' => 'maaf dok sy mau tanya kenapa ko kalo sy berhubungan sma suami sy suka sakit trus ada area bintik kecil tpi klo d pegang sakit ?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
jika terdapat demam ditakutkan ada  infeksi  tifoid. 
cobalah untuk memeriksakan diri ke dokter terdekat untuk memastikan, mungkin diperlukan tes darah
terima kasih',
            'question' => 'Dokter saya perut nya sakit tapi,terkadang rasa sakit nya hilang beberapa jam lagi sakit nya kambuh lagi dan agak terasa mual – mual dan badan saya panas. saya sakit apa ya dok?'
          },
          {
            'answer' => 'tes',
            'question' => 'Asalamuallaikum dok saya sutarmi umur saya 45 ,saya mau tanya dok kalo saya saat haid mengalami sakit yg luar biasa bahkan sampai ke dubur dan vulva nyeri yang luar biasa ddok ,,bahkan saya tiddak bisa beraktivitas apa2. Kalu perut saya di senggol sedikit itu sangat sakiit dok ? Itu kenapa ya dok ,'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Apakah adaperubahan dari bengkaknya dalam beberapa terakhir ini ? Bila semakin lebar, disertai nyeri saat disentuh , dan anda masih demam artinya sudah terjadi infeksi serius pada pusar sehingga anda perlu memeriksakan diri ke dokter.',
            'question' => 'pusar bengkak, merah dan nyeri. Selamat malam dok, nama saya Denny. Usia 28th ada hal yg mau saya tanyakan selang 2 sampai 3 hari kebelakang terhitung saat saya menulis pesan ini di pusar saya terasa agak mengganjal dan saya biarkan, saya mengira mgkn terkena karet celana ato sabuk. Setelah satu sampai dua hari dan sekaranv pusar saya menjadi bengkak di lubangnya tp nggak semua hanya satu sisi saja dan berwarna merah. Rasanya nyeri dan terkadang badan terasa demam. Kemarin malam saya meminum antibiotik floxid danpagi hari tadi dan malam ini saja. Saya mencari info di internet banyak yg mengatakan bahwa asumsi terkena  bakteri , infeksi saluran kencing dan lain lain nah saya ingin memastikan lebih lanjut kenpa dengan pusar saya apakah hanya UDUN (seperti  jerawat ) ataukah apa… Sebelumnya terima kasih atas jawaban dan bantuannya maaf merepotkan karna saya sedang galau dan nyeri yg buat nggak nyaman. Sukses selalu. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/'
          },
          {
            'answer' => 'siang sobat.
Nyeri kepala sebelah bisa dipicu banyak hal, paling banyak juga karena adanya  gangguan  penglihatan. Perbedaan visus mata kanan dan kiri, bisa menyebabkan nyeri kepala. Namun bila anda ternyata tidak memiliki gangguan penglihatan maka sebaiknya dicari lagi penyebab lainnya. Untuk pemeriksaan yang lebih seksama sebaiknya berkonsultasi langsung dengan dokter spesialis saraf.',
            'question' => 'selamat malam dok.. dok sudah hampir 2 minggu saya merasa sakit kepala sebelah kiri dok . tp sakit kepala itu hanya datang sore menjelang malam disertai perut yg sakit seperti magh bdan lemas dan kadang bdan panas kadang dingin dok .? kalau seperti itu saya sakit apa dok ? bagaimana cara mengatasi.a karna saya sudah meminum obt tak kunjung sembuh dok . mohon bantu jawab dok .. terimakasih. Dok setiap sore menjelang malam badan saya terasa lemas disertai pusing sebelah kiri , mual seperti magh , badan bisa saja tiba tiba panas dan bisa tiba tiba dingiing (normal) . tp ketika saya bngin pagi rasa sakit itu hilang dan saya terlihat sangat sehat dok ,Sesangkan saya sudah meminum obat dan menebus obat diapotik dok .
Mohon bantuan nya dok. Terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'Mengalami nyeri perut dibawah pusar setelah Keguguran (dikuret/abortus). dok. umur saya 26 tahun. saya pernah mengalami keguguran(dikuret/ abortus ) saat pertama kali  kehamilan  yaitu bulan April 2015. Hingga saat ini saya belum kembali hamil. setiap melakukan hubungan suami istri dimasa subur, saya pasti mengalami nyeri perut dibawah pusar. bisa infokan ke saya,  dokter  untuk sebab dari keluhan saya tersebut, dan bagaimana solusinya.terima kasih.',
            'answer' => 'selamat sore
apakah saat keguguran dilakukan kuret? nyeri perut bawah bisa disebabkan berbagai hal seperti infeksi. cobalah periksakan ke dokter kandungan terdkat
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'penyebab remaja 19tahun seperti saya kok belum tumbuh bulu kaki ,apakah itu normal dok ?',
            'answer' => 'selamat sore
tumbuh bulu kaki merupakan salah satu penanda  pubertas . bisa saja tumbuh secara halus sehingga tidak terlalu terlihat
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
bekas luka ataupun cacar tidak dapat langsung disembuhakn, membutuhkan proses
ada baiknya diperiksakan ke dokter kulit untuk pengobatan lebih lanjut
terima kasih',
            'question' => 'Saya baru kena cacar air umur 28th. Sekitar 3 mingguan lalu, mohon rekomendasi obat menghilangkan bekas cacar dimuka apa ya dok. yang paling bagus dan cepat.'
          },
          {
            'question' => 'vagina saya sering berlendir bening. Vagina sering berlendir tapi gak  keputihan',
            'answer' => 'selamat sore
vagina berlendir lebih disebabkan karena mendekati waktu  menstruasi 
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Tidak normal bagi ibu hamil keluar cairan dari miss v. Apalagi jika terus menerus dalam jumlah banyak. Anda harus waspada apakah yang keluar merupakan cairan ketuban. Cirinya warnanya bening, encer, seperti air seni, dan tidak bisa dikontrol, kadang memilikibau amis yang khas. Sebaiknya segera minta diantar oleh suami menemui dokter kandungan.',
            'question' => 'Berbahayakah jika keluar banyak cairan saat hamil muda?. Saya ingin bertanya dok. Saat ini saya hamil 4 bulan. Sudah 2 hari ini keluar banyak cairan dari ms.V saya. Gejalanya seperti  menstruasi  (keluarnya cairan tidak bisa ditahan) dan banyak sekali cairannya sampai setengah bungkus pembalut habis karena intensitas cairan yang keluar banyak dan tidak berhenti-berhenti, disertai demam dan  sakit kepala . Perut bagian bawah saya juga terasa ngilu dan kram. Saya sudah istirahat seharian di rumah, demam dan sakit perutnya agak berkurang (tapi masih kerasa) apakah ini berbahaya dan bisa mengancam nyawa dok? Mohon penjelasannya dok'
          },
          {
            'answer' => 'tes',
            'question' => 'dok misalkan setelah melahirkan anak pertama tidak di jahit anak ke dua apa bisa di jahit seperti semula? mohon jawaban nya'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
tidak teraturnya  menstruasi  disebabkan karena  gangguan  hormon seperti penggunaan kb, kegemukan, stress atau kelelahan
terima kasih',
            'question' => 'permisi dok..sya mau tanya 9 bulan yg lalu sya keguguran di usia kandungan 2 bulan..trus setelah keguguran bulan pertama dan kedua haid sya lancar tp pas bulan ketiga ga haid selama 3 bulan setelah itu sya kluar flek di bulan ke 6 bulan ke 7 tdak haid lg..pas puasa kemarin sya haid dan sekarag tidak haid lg.. kadang jg kalo berhubungan dgn suami suka agak ngilu..itu knapa ya dok ?'
          },
          {
            'question' => 'Amandel menghambat pubertas. Ass dok, apakah radang  amandel  bisa menghambat pubertas seseorang, wkt kecil sy takut utk  operasi .
Dan smp skrg msh blm dicabut.',
            'answer' => 'selamat sore
amandel tidak menghambat pubertas
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Kenapa menstruasi saya tidak teratur?. saya sudah 15 tahun, tapi  menstruasi  saya tidak  teratur . apa ada hubungannya dengan menopause dan kesuburan?',
            'answer' => 'selamat sore
hal tersebut berhubungan dengan gangguan hormonal saja yang disebabkan oleh stres, kelelahan ataupun kegemukan.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Tulang rahang bunyi gemeretak. Dok, saya 23 tahun.. saya heran saja kenapa setiap kali saya membuka mulut saya dengan lebar seringkali terdengar bunyi gemeretak di rahang mulut saya.. saya takut ini semacam kelainan atau pergeseran tulang di rahang mulut saya yg nanti akan berdampak buruk buat saya nantinya.. kejadian ini saya alami pada waktu saya yang sekitar umur belasan pernah berkelahi dengan saudara saya hingga ia memukul mulut saya dengan keras.. semenjak itulah bunyi gemeretak ini bunyi setiap kali saya membuka mulut dengan lebar..apakah saya harus  ct scan  tulang rahang di mulut saya atau gimana? Mohon bantuannya ya dok, makasih.. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/artikel- konsultasi /kaki-sering-bengkak-bila-ditekuk-lama-atau-duduk-lama',
            'answer' => 'tes'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya…saia mens sudah 3 minggu tapi belum berhenti..sebelumnya 2 bulan lebih saia tidak mens itu ada masalah apa ya dok?dan berbahaya atau tidak?makasih... darah mens berbentuk gumpalandarah matang',
            'answer' => 'Siang sobat.
Periode  menstruasi  bisanya berlangsung dari 3 hari hingga 7 hari. Lebih dari seminggu maka disebut menorrhagie, yaitu memanjangnya siklus menstruasi. Ini bisa disebabkan oleh berbagai macam  penyakit , dan untuk mengetahuinya sebaiknya langsung memeriksakan diri ke dokter kandungan.Bila menstruasi terlalu panjang ini berlangsung setiap bulan maka akan menyebabkan anemi lama kelamaan.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
darahnya dari mana sobat? sudah sejak kapan?
terima kasih',
            'question' => 'Darah hitam dan bau.. Itu penyebabnya apa? Apakah tidak ada penyakit pada diri saya?'
          },
          {
            'question' => 'halo dok salam kenal….saya mau tanya dok anak saya umur 13bln berat 9kg sbnr ny ga trlalu gemuk jg ga trlalu kurus tp skrg saya lg stres bgt liat anak ga mau makan..sblm ny ga prnh ky gini. 2hr lalu dia trkena disentri tp saat sakit justru makan minum dan asi banyak hanya ngemil saja yg tidak mau. Sekarang sudah sembuh saya pikir nafsu makan akn jd berlipat krn saya pikir saat skt aja mau makan aplgi ketika sembuh, trnyata ga mau makan dok bahkan semua cemilan pun ga mau dr mulai buah potong, jus, biskuit, tepung beras d beri gula jawa semua d tolaknya bahkan makanan org tua seperti tempe, kerupuk dll yg biasanya dia memaksa untuk mencicipi pun jd ga berminat sama sekali…hanya air dan asi saja yg mau dia konsunsi, karena tdk prnh begini sblm ny jd saya khawatir, biasanya ga mau makan pun klo d akalin d ganti dgn menu2 baru atau suasana ny d bikin fun dia masih mau makan tp skrg benar2 rapat mulutnya dok',
            'answer' => 'selamat siang
kemungkinan karenadari sakitnya.
yang penting sobat terus mencoba memberi  makanan  yang bervariasi.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'sakit di kepala seperti ada pasir yg berdesir. dok saya mau nanya dsh kelas 2 SMp hngga skrang di umur saya yg 22thn saya seriwmg skali merasakn  sakit kepala  bagian blakang yg menyebbkan tlang leher trasa sakit, lalu setiap terasa skit tuh saya sering merasakan ada seperti pasir berdesir di dlm kpala saya dan juga penglihatan yg mutar. knpa ya dok kira2. Jawaban  TanyaDok .com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=dok+saya+mau+nanya+dsh+kelas+2+SMp+hngga+skrang+di+umur+saya+yg+22thn+saya+seriwmg+skali+merasakn+sakit+kepala+bagian+blakang+yg+menyebbkan+tlang+leher+trasa+sakit%2C+lalu+setiap+terasa+skit+tuh+saya+sering+merasakan+ada+seperti+pasir+berdesir+di+dlm+kpala+saya+dan+juga+penglihatan+yg+mutar.+knpa+ya+dok+kira2',
            'answer' => 'tes'
          },
          {
            'question' => 'assalamualaikum dokter , berapa biaya operasi batu ginjal ?. nyeri di  pinggang',
            'answer' => 'selamat siang
hal tersebut berbeda masing2 rumah sakit serta jenis pembiayaan dapat mempengaruhi misalnya.dengan bpjs.atau askes
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
kaki yang  bengkak  ditakutkan ada masalah dengan pembuliuh darah mulai dari sakit  jantung  atau ginjal sebagai penyebabnya.
jika ada sakit pinggang ditakutkan ada masalah otot.
terima kasih',
            'question' => 'dok mau nanya, kaki saya tiba-tiba bengkak dan akhir-akhir ini pinggang saya sakit. kalau boleh tau itu gejala apa ya dok?? mohon jawabannya'
          },
          {
            'question' => 'kaki ku sering ksemutan. Knp kalau saya klaman duduk kaki saya sering  kesemutan  dok',
            'answer' => 'selamat pagi
hal tersebut karena peredaran darah yang tidakblancar.
cobalah untuk berolahraga rutin
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
apakah telinganya berdengung? atau ada keluar.cairan.dari.telinga?
terima kasih',
            'question' => 'THT (Telinga Hidung Tenggorokan). Dok, sudah seminggu  telinga  sebelah kanan terasa mampet, padahal saya sedang tidak  flu … jika saya tutup lubang telinga dan saya tekan sedikit… setelah dilepas, didalam telinga berbunyi “duk”, terkadang saat menelan juga terdengar bunyi yang sama, saya sudah coba tips valsava manuver, hanya telinga kiri yang terasa plong….. mohon pencerahannya dok…'
          },
          {
            'question' => 'Bolehkah imunisasi hepatitis dan Dpt umur 6 thn dan lagi flu. bolehkah  anak  imunisasi hepatitis dan DPT saat umur 6 thn, karna imunisasi ini belum didapatkannya sejak kecil, selain itu bolehkah saat imunisasi si anak dalam keadaan  flu',
            'answer' => 'selamat siang
dianjurkan utk imunisasi dalam keadaan sehat sobat karena memberikan benda asing ke dalam tubuh
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dokter..anak saya umur 11 bulan. Berat badan minggu lalu..7,9 kg. Bagaimana supaya bisa segera jalan?. Berat badan lebih maksimal normal?karena aktif bergerak. Bila tumbuh gigi lagi, gejala seperti apa?. Terima kasih..',
            'answer' => 'Anak  bisa berjalan ada yang mulai diusia 9 bulan ada yang sampai usia 15 bulan bu dan itu masih variasi normal saja. Sementara, tingkatkan berat badannya agar kemampuan menumpu badannya lebih kuat dan tetap berikan stimulasi. Hindari dulu penggunaan baby walker karena anak tidak akan  belajar  keseimbangan dengan baby walker.
Berikan makanan padat yang cukup, kalau bisa sudah 3x makan besar dengan 2x snack sisanya baru susu. dan konsistensinya sudah nasi tim. 
Gejala tumbuh gigi bisa banyak air liur, demam, rewel, tidak mau makan, atau ada yang tidak ada gejala sama sekali bu.'
          },
          {
            'question' => 'Dede,32 bulan blum bs bicara. Anak  laki-laki umur 2tahun 8bulan, brt bdn 15kgkata yg bs di ucap cm ka,dgn apa.tp klo namanx di pngil dia bs respon,tp sebut mama papa jg nd bs.itu bagaimana solusinx,ke depanx si anak lncar bicara nd dok?mohon di bantu',
            'answer' => 'Bu, sebaiknya anak dilakukan speech therapy bu dengan petunjuk dari dokter anak ahli tumbuh  kembang .'
          },
          {
            'answer' => 'harus dicaritau bu masalahnya apa sehingga si kecil tidak mau minum di sisi kiri. Apakah bentuk puting di sisi kiri berbeda dan lebih sulit, bila iya ibu bisa coba dengan nipple protection atau dipompa dahulu agar lebih mudah untuk bayi menghisap. Atau masih kaku untuk menggendong dengan sisi kiri, sehingga bayi tidak merasa nyaman.
saran saya, walaupun hanya mau sisi kanan, tetapi sisi kiri tetap di pompa sehingga produksinya tidak berkurang bu.',
            'question' => 'Pemberian ASI. Si Kecil hanya mau minum ASI di sebelah kanan saja apakah baik atau tidak? sudah dicoba memberikan ASI yg sebelah kiri tapi si Kecil tidak mau juga? Apa yang harus dilakukan dok? terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
bisa saja hamil namun kemungkinannya lebih kecil
terima kasih',
            'question' => 'masalah kehamilan. dok saya mau  tanya ,saya  menstruasi  itu selalu gak tepat dok..saya sudah kb 8 tahun…sampai sekarangpun masih…setiap bulan menstruasi saya tidaj lancar..bulan agustus ini saya harus kembali kb tgl 12agustus dok.tp saya belum mens..dn tgl 131415 saya  hubungan  intim..apakah bisa hmil dok trims'
          },
          {
            'question' => 'sudah 5 hari tidak BAB bayi sekarang sudah usia 12 hari lahirnya cesar, dan sejak lahir minum susu morinaga platinum sebanyak 20 ml setiap 2 jam bagaimana mengatasi hal ini? trimakasih. bayi adalah cucu saya yang lahir dengan  operasi  cesar dan bayi wanita selain tidak bisa BAB sudah 5 hari  anak  ini normal dan biasa buang air kecil lancar dan tidak ada keluhan lain.',
            'answer' => 'bu, untuk BAB boleh coba tunggu 2 hari lagi. Bila tidak BAB juga harus dibantu dengan micr*l*x supp. 
untuk minum susu, coba perbanyak jumlahnya bu sehingga bayi kenyang dan memiliki kesempatan untuk istirahat lebih lama. Berikan 30-60 ml bu, kalau bisa setiap 3 jam baru minum jangan tiap 2 jam.'
          },
          {
            'question' => 'belum mau bicara. anak  saya khalfa usia sudah menginjak 2 tahun namun belum mau bicara, padahal sudah tau harus apa? ini Siapa? Mau apa? dan sudah mulai nyanyi,,, dengan gumam nya tapi nadanya sudah benar. saya bingung ? apa ada sesuatu yang serius harus segera diperiksa? atau hanya butuh waktu saja? mohon penjelasannya dok. terimakasih..',
            'answer' => 'Bila baru 2 tahun, ibu masih bisa coba stimulasikan bu. Misalnya bila ingin sesuatu paksa untuk bicara, jangan begitu anak menunjuk karena kita mengerti apa yang dimaksud anak langsung diberikan. Coba stop dulu semua perangkat elektronik, seperti TV, tablet, komputer, dll paksa anak untuk berkomunikasi efektif. bila tidak bicara juga di usia 2,5 tahun ibu harus membawa ke dokter anak ahli tumbuh  kembang  untuk dilakukan speech therapy bu.'
          },
          {
            'question' => 'Mengatasi batuk. Sejak usia 1 tahun  anak  sering mengalami  batuk , diagnosa alergi dingin dan debu. DSA menyarankan untuk di nebu tapi apakah aman setiap batuk selalu di nebu, dok? Krn batuk bisa dialami hampir setiap bulannya sehingga berat badannya tidak terus bertambah. Tindakan apa yang harus dilakukan, dok? Terima kasih.',
            'answer' => 'oh, nebuliser aman ko bu untuk anak. Sebab tidak masuk ke peredaran darah dan bekerja cepat. Jangan khawatir bu.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
kondisi sering haus, sering lapar dan sering  kencing  berhubungan erat dengan penyakit gula, namun bisa juga karena adanya  infeksi  di saluran kemih. ada baiknya sobat memeriksakan kondisi sobat ke doktee terdekat
terima kasih',
            'question' => 'gini nih dok, 2 hari kemarin kok tiba2 saya jadi sering kebelet buang air kecil ya. Untuk kencingnya sendiri sih normal ga berwarna, ga ada rasa sakit atau panas juga. Tapi yg jadi masalah ya itu, kadang saya minum sedikit tp kok kencingnya sering dan agak banyak, jd sering kehausan jg. terkadang perut bagian kiri bawah juga sakit. mohon pencerahannya dok, makasih banyak.. gini nih dok, 2 hari kemarin kok tiba2 saya jadi sering kebelet buang air kecil ya. Untuk kencingnya sendiri sih normal ga berwarna, ga ada rasa sakit atau panas juga. Tapi yg jadi masalah ya itu, kadang saya minum sedikit tp kok kencingnya sering dan agak banyak, jd sering kehausan jg. terkadang perut bagian kiri bawah juga sakit. mohon pencerahannya dok, makasih banyak.'
          },
          {
            'question' => 'beranya soal kehamilan. dok saya sudah kb suntik 8 tahun..setiap mens tidak  teratur …tp bulan juli saya mens..trus saya kb..dn tgl 12agustus saya harus kembali suntik kb..tp saya blm  menstruasi  dok..tgl 141516..saya hub badan dgn suami apakah hamil.dok..saya blm tes pack.dok..trims',
            'answer' => 'selamat pagi
kb suntik membuat menstruasi tidak teratur,. namun jika sobat menyuntik kb dgn teratur kemungkinan untuk hamil lebih kecil
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Benjolan kecil di kepala, sakit bila ditekan. Dok saya mau nanya,, apa penyebab adanya  benjolan -benjolan kecil di kepala saya? Terasa sakit bila ditekan.',
            'answer' => 'selamat pagi
benjolannya berapa banyak?  sudah berapa lama? apakah mengeluarkan nanah atau darah? apakah gatal?
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Coba dicari tau kembali bu, apa yang membuat anak ibu takut sampai begitu. Keadaan itu disebut histeria bu. saran saya, bila terus berlanjut ibu harus membawa anak ibu ke psikolog anak atau psikiater anak. karena harus digali lebih jauh apa yang terjadi sampai anak mengalami histeria tersebut.',
            'question' => 'ketakuan pada anak. anak  saya sekarang ber usia 3 tahun kurang 1 bulan, sejak  lebaran  sampai sekarang anak saya merasa takut kepada orang, bahkan sama sodara juga takut, waktu takut dia langsung ke kamar, kalo sudah takut anak saya sangat kaku,susah di gendong,terus nangis,padahal tidak pernah saya menakut nakuti, bagaimana caranya untuk mengatasi masalah anak saya ini, sebelumnya mohon maaf, terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'sebaiknya berkonsultasi dengan dokter mata bu.',
            'question' => 'mata minus. Mata  anak  saya terus nambah minusnya harus bagaimana cara mengatasinya sekarang udah -4 fok…..?'
          },
          {
            'question' => 'Dok, saya gadis berusia 17 tahun. Bagian bawah payudara kanan saya akhir akhir ini terkadang kalau di tekan terasa sakit. Terkadang dada kanan saya juga terasa sakit. Apakah sakit di dada tsb berhubungan dengan sakit di payudara saya atau tidak ya dok? Terima kasih. Saat ditekan terkadang terasa sakit tapi jika hanya sekedar dipegang tidak, dok. Apakah itu normal?',
            'answer' => 'biasanya terdapat  benjolan  di dada , bs kelenjar bs jaringan lemak atau berisi cairan. sobat bs periksa sedari periksa  payudara  sendiri dg mengangkat tangan dan meraba bagian payudara.'
          },
          {
            'question' => 'dokter saya hamil anak pertama dengan masa kehamilan satu bulan saya sakit batu ginjal dok yang saya ingin tanyakan batu tersebut akan bahaya pada janin dalam kandungan do?. nxeri di bagi bawah perut ssh buang air  kencing  urin berubah warna merah',
            'answer' => 'selamat pagi
berapakah besar batu ginjalnya?
sebenarnya tidak akan berbahaya  jika batunya beruukuran kecil
namun ada baiknya diperiksakan kedokter kandungan terdekat dan dokter  urologi 
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'kemungkinan dari bronchitis nya penyebab keringat dingin.minumlah obat secara  teratur . dan  kontrol  bila obatbhabis.',
            'question' => 'keringat dingin. tanya  dok.. saya mempunyai penyakit bronchitis kronis dan saya udah meminum obat dari dokter.. tapi saya sering keringat dingin di daerah dada sampe perut .. apakah itu efek obat atau apa dok mohon penjelasan nya..'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
mimisan disebabkan oleh pecahnya pembuluh darah di hidung, dapat disebabkan dari pembuluh darahnya sendiri atau penyakit lain. 
jika nilai leukosit tinggi hal.tersebut disebabkan oleh adanya infeksi. ada baiknya sobat segera membawa si kecil ke dokter anak terdekat
terima kasihk',
            'question' => 'Sore dokter anak saya usia 4.5Thn dan dlm 2bln terakhir sdh 3x mimisan. tepatnya tgl 14 agst\\\'15 bangun tidur mengalami mimisan dan dlm jeda wkt +- 20\\. Catatan : sebelum mengalami  mimisan  dan muntah darah  anak  sy mengeluhkan pusing dan 1 lg Wkt usia 9bln anak saya sempat menjalani perawatan flek paru selama 1thn krn hasil dr rontgen dan mantuk menandakan ada gejala flek paru'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
sesegera mungkin diperiksakan ke dokter untuk diberikan  vitamin  dan diperiksa keadaan ibu dan janin.
terima kasih',
            'question' => 'testpack positif. dok saya mau  tanya , hpht saya 14 juli 2015. samai hari ini belum haid. saya test hasilnya  positif . sebaiknya kapan saya mulai periksa ke dokter. terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'saya intan dok,mau tanya saya berusia 20 tahun sering kali terlambat haid 3-4 bulan itu kenapa ya dok,emang sih saat ini saya bertambah gemuk trus saya mencoba duit sudah turun 5 kg kira2 apa penyebab nya dok sampai sekarang haid tidak keluar makasihh…..',
            'answer' => 'selamat sore 
penyebab terlambat  menstruasi  beraneka ragam mulai dari  kehamilan , gangguan hormon akibat obesitas, stres ataupun penyakit
ada baiknya diperiksakan ke dokter terdekat utk memastikan penyebabnya
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
jika umur 2 tahun belum bisa berjalan maka hal tersebut tidak normal karena perkembangannya terlambat.
ada baiknya diperiksakan ke dokter anak terdekat.
terima kasih',
            'question' => 'dok, maaf saya mau konsultasi, usia saya 25 dan istri saya 23, saya sudah punya putri usianya pas 2 tahun tangal 7 agustus 2015, yang saya mau tanyakan adalah anak saya sudah usia 2 tahun belum bisa jalan, saya harus bagaimana? trus anak saya itu wajar apa tidak, terimakasih dok,,!!. Anak  saya lahir secara normal,  imunisasi  lengkap.folio juga sudah,'
          },
          {
            'answer' => 'selamat  siang
sakitnya sudah sejak kapan? apakah sebelumnya pernah terbentur? ada baiknya sobat melakulan  ct scan  mengingat nyerinya tidak membaik dgn obat.
terima kasihe',
            'question' => 'sakit kepala keseluruhan dan migran. sekitar seminggu ini saya sering  sakit kepala , kadang semua kepala sakit, kadang migran (sebelah kanan), saya mual juga dok tapi ngga sapai muntah, walaupun saya sudah minum obat tapi tdk pernah merasa baikkan, bahkan sampai obat yg dosisnya tingga juga tdk merasa membaik. itu kenapa yaa dok? saya sakit apa?. Terimakasih,. salam Nur Aisyah'
          },
          {
            'question' => 'dok saya ingin tanya siklus haid saya tidak lancar baru baru ini jg darah haid saya brwrna hita dan menggumpal apa kira kira siklus haid saya bemasalah dok? mohon jawaban nya. Umur saya bar 16 thun saya mengalami siklus haid yg tidak  teratur  kadang dua bulan kadang jg 3 sampai 4 sekali
Baru baru ini darah haid saya berwarna hitam dan menggumpal dan kluar nya  sedikit  apakah saya mengalami kelainan? Mohon di jawab',
            'answer' => 'selamat sore
siklus haid yang normal berkisar 28-35 minggu, gangguan siklus biasanya berhubungan dengan gangguan.hormonal.karena stres, obesitas dan kelelahan
terimakasihl'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang 
apakah disertai dengan pilek? jika iya kemungkinan besar adalah  sinusitis .
terima kasih',
            'question' => 'nyeri disekitar daerah mata. assalamualailum Dok, saya berusia 16 tahun, keluhan saya selalu nyeri di sekitar daerah mata seperti pelipis,alis,tulang hidung dan kejadian itu berlangsung lama tapi tidak mengganggu penglihatan saya hanya nyeri yang menggangu.pertanyaan saya apa penyebab  penyakit  saya ini dan bagaimana cara menyembuhkan? Thanks Dok!'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
alergi tidak dapat disembuhkan, alergi hanya dapat dicegah. seperti sobat yg alergi dgn sulfa maka hindarilah penggunaan obat yg  mengandung  sulfa.
untuk luka memang membutuhkan proses utk sembuh namun tdk ada salahnya berkonsultasi ke dokter kulit 
terima kasih',
            'question' => 'Bagaimana cara menobati alergi sulfa?. Selamat siang dok.
saya punya riwayat sekitar 7 tahun lalu tentang alergi sulfa.
Akibat alergi itu sampai sekarang terbekas luka pada bibir saya.
Dewasa ini , saya merasa terganggu dengan bekas luka itu ( lebih tebal, warnanya menyerupai kulit).
Saya berusaha membersihkan luka itu dengan abotyl dan dermatix , tapi tidak bisa( mungkin bukan peruntukannya memang). Yang saya mau tanyakan dok, apakah mungkin alergi saya itu belum sembuh total? sehingga luka di bibir saya tidak dapat hilang oleh obat oles biasa
dan bagaimana cara mengobatinya? Thx.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
apakah bintiknya membesar? biasanya muncul saat apa danmenghilang saat apa?
terima kasihg',
            'question' => 'bintik bintik disekitar vagina. Dokter , divagina saya ada bintik2 kecil seperti  jerawat , tidak gatal, tidak merah, tidak nyeri. Kadang hilang sendiri tapi nanti muncul lagi.  Keputihan  saya jg normal.
Itu kenapa ya dokter? Bisa diobati kah? Terus obatnya Åþå?
Terima kasih ……'
          },
          {
            'question' => 'siang dok saya mau tanya nih udah be\\\'brph bulan inih vertigo saya sering banget kambuh dan saya juga sering sakit tengorokan mual kurang darah kurang gula .vy yg paling menonjol sakit vertigo.a dok sampe2 saya gak kuat untuk buka mata .. saya juga sakit asam lampung yg udh cukup parah baru semalem saya ke dokter nah kata dokteer itu saya harus di scan donk kira2 brapah iya biaya.a dan apah solusi untuk semua penyakit saya makasih dok salam sehat. saya sering mual sakit tengorokan asam lambung juga suka naik terus kalo lagiy haid sakit nya ituh sakkit bngt klo lagy sakit saya suka keram mengigil gitu dok . dan kalo  sakit kepala  awal.a saya migran lama2 jdy  vertigo  setiap kena panas dikit pusing pergih jauh pala beelakang terasa sakit bngt terus sekarang pengeliatan sama pendengaran pun kurang jelas',
            'answer' => 'selamat sore memang ada baiknya diperiksakan dengan ct scan utk mengetahui penyebabnya. untuk harga sebaiknya langsung di tanyakan di RS yg bersangkutan
terima.kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
jika amandelnya sangat besar akan mengganggu saluran pernafasan jadi harus dikonsultasikan lebih lanjut ke dokter tht terdekat
terima kasih',
            'question' => 'Amandel membesar pada anak. Anak  saya amandelnya membesar dan menurut  dokter  cukup besar untuk anak usia 3,5 tahun. Kondisi saat ini  batuk  pilek yang tak kunjung sembuh sudah 2 bulan.
Menurut dokter penyebabnya tidak lain adalah gangguan amandel tersebut. Dengkuran saat tidur pun sudah berkurang.
Apakah perlu dioperasi amandel tersebut, mengingat usia yang masih dini?
Mohon pencerahan untuk hal ini.
Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'dok bagaimana biar tau dia anak kandung apa bukan selain cara tes DNA?',
            'answer' => 'selamat sore
cara paling akurat adalah dgn  tes DNA 
Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok,saya25th,menikah menderita keputihan sudah menahun. Dok,saya25th,sudah  menikah  ,saya menderita  keputihan  sudah menahun awalnya hanya jika akan mens saja keputihan nya muncul banyak cair warna kuning agak keruh dan berbau tidak enak,saya pikir normal jd saya biarkan,nah sekarang hampir setiap hari saya mengalaminya dan menimbulkan rasa gatal jika tidak lekas dibersihkan.terkadang saya juga mengalami skit di bagian kandung kemih dan jika berhubungan dengan suami pasti sakit sekali karna mulut rahim terasa turun ,apa ada hubungannya dengan keputihan saya?lalu kalau memang saya harus chek up ke  dokter  apa yang sesuai ya dok? tolong dibantu ya Dok ,terima kasih…',
            'answer' => 'selamat sore
benar sekali jika keputihan tidak diobati dapat menyebar ke organ reproduksi, jika keputihannya sudah lama ada baiknya diperiksakan ke dokter kandungan terdekat
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'selamat siang dok.. sya perempuan yang baru menikah 3 minggu, sebelum menikah saya sudah telat haid 3 bulan. siklus menstruasi sya memang tdk tratur, kdang 2bln kdang 3bln baru haid.. 1mgu pasca menikah sya tes hsilnya negatif.. 2mgu pasca mnikah jg msh negatif, tp td pgi tepat 3mgu pasca mnikah hsil tes mnunjukkan positif dok.. apakah besar kmungkinan sya hamil dok pdhal sudah beberapa bulan tidak datang haid? trimaksih sebelumnya',
            'answer' => 'selamat siang 
ada kemungkinan besar memang hamil jika test pack nya  positif .
cobalah periksa dengan pasti ke dokter  kandungan 
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
jika tidak mengurangi makan pedas maka asam lambung akan terus meningkat dan merusak mukosa lambung
terima kasih',
            'question' => 'setiap kali saya makan pedas lambung saya sakit. Saya punyapenyakit  lambung  dan saya suka banget makan pedas. Kalo saya tidak berhenti makan pedas akibatnya apa untuk lambung saya dan bgaimana caranya saya untuk berhenti makan pedas'
          },
          {
            'question' => 'dok suami saya kadsr lekosit ny sampe 29000 demamny naik turun, berbahaya apa ga y dok. umurny 35 th. untuk menurunkannya gmna ya dok. apa ada obat atau makanan yg bisa menurunkanny. Demam naik turun, perut sakit, klo mlm dadany kdg sesak',
            'answer' => 'selamat siang leukosit  seperti itu sudah termasuk dalam kategori bahaya karena infeksinya sudah sangat masif. sebaiknya segera di rawat di rumah sakit agar bisa diberikan antibiotik infus
terima kasij'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
untuk perkembamgan dan pertumbuhan  anak  harus disesuaikan dengan kartu menuju sehat,, harus dilihat pergerakkannya jika masih di garis hijau maka masih normal.
terima kasih',
            'question' => 'dok saya mau tanya,anak saya perempuan usia 4 tahun 2 bulan berat badan 23,2kg tnggi 106 cm,gmna dok?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
hal tersebut bisa disebabkan masalah otot. cobalah untuk berolahraga
terima kasih',
            'question' => 'nyeri pada tubuh.. dok, saya perempuan berumur 24 tahun. diumur sya ini saya sering sekali merasakan nyeri. awalnya 2 tahun lalu nyeri pada pinngul kanan sya. sampai sekarang pun sering kambuh. lalu nyeri pada  telapak  kaki kanan saya. di mana setiap bangun tidur telapak kaki sya sangat sakit, seperti ada telor ditekukan telapak kakinya. tapo setelah buat jalan nyeri itu hilang. dan sering kambuh tanpa diketahui sebebnya. lalu setahun yang lalu nyeri itu bertambah d punggung tengah dan beberapa bulan ini nyerinya sangat terasa d paha. paha, punggung betis, telapak kaki sya spt tertarik.  pinggul  kanan seperti tertusuk, bahu sya juga seperti tertekan, dan leher belakang sering merasa berat yang tentunya sampai ke kepala. kira-kira saya sakit apa ya dok?
dan apa yang musti sy lakukan?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang 
jika memberikan asi memang membuat  menstruasi  menjadi tidak lancar.
hal tersebut masih aman.
terima kasij',
            'question' => 'Dok saya baru punya bayi umur 7 bulan, sejak 3 bulan setelah melahirkan saya sudah datang haid tiap bulan lancar tetapi di bulan ke 6 dan 7 setelah melahirkan menjadi cuma beberapa tetes saja setiap hari. Saya sampai sekarang masih memberikan asi. Apakah ini berbahaya dok kalau haidnya sedikit terus???'
          },
          {
            'question' => 'mencegah kista coklat. dok..nama saya ana sulistyowati dari malang jawa timur.umur 24th.baru menikah 1th 4bln…sekarang saya terkena kista coklat dan sudah menjalani pengobatan metode peniupan..apakah kista itu bisa tumbuh lagi setelah di  operasi ?dan bagaimana pencegahannya..trimakasih..',
            'answer' => 'Siang sobat. 
kista muncul akibat ketidakseimbangan hormon. Bisa saja muncul bila tidak rutin  kontrol  ke dokter kandungan, namun bila ditangani dengan baik maka tidak akan menyebabkan gangguan kesuburan. Besar kecilnya kista menentukan perlu atau tidaknya operasi.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
kemungkinan hal  tersebut karena hernia, namun ada baiknya diperiksa ke dokter  anak  terdekat
terima kaaih',
            'question' => 'biji pelir anak saya kadang membesar kadang mengempis dok gejala apa itu ,berbahayakah?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
keluar cairan dari mana?
terima kasih',
            'question' => 'hidung mengluarkan cairan dan tenggorokan merasa seret ketika makan. saya wanita 25 th, mau bertanya Apabila tidur miring ke sebelah kiri cukup lama maka akan keluar cairan cukup banyak dan berbau, kemudian saya juga mengalami kering atau seret setiap kali makan, meskipun sudah minum cukup banyak, sebenarnya gejala atau  penyakit  apa yang saya alami? dan bagaimana cara menyembuhkannya ?. terimakasih. mohon penjelasannya'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
ada baiknya bekas lukanya diperiksakan ke dokter kandungan terdekat ditakutkan ada  infeksi 
terima kasih',
            'question' => 'sakit di pusar perut. Ibu saya, tahun 2002 melakukan  operasi  caisar saat melahirkan ade saya. Ibu saya sering tiba-tiba bilang di pusarnya sakit, seperti tersayat. Bagian luar perut sih ga terlihat apa-apa apa mungkin itu di organ dalam nya ? Dan kenapa bisa sakit seperti itu ya  dokter  ? Mohon jelaskan ..'
          },
          {
            'answer' => 'tes jawaban hamil 7 bulan',
            'question' => 'hamil 7 bulan. boleh tolong bantuan untuk jelaskan apa saja pantangan'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana cara menggemukkan badan?. halo dok, saya  perempuan  usia 21 tahun, tinggi badan 157 BB 41 kg. saya  anak  ke 5 dari 5 bersaudara, ayah dan ibu saya beratnya normal, 1 saudara saya gemuk, 1 BB nya normal, dan 2 lainnya kurus. Porsi makan saya sangat besar bahkan di atas normal, saya saat ini kuliah dan jarang melakukan aktivitas fisik.
Dok, mengapa saya kurus sedangkan porsi makan saya sangat banyak?
saya serong merasa minder dengan postur tubuh saya, padahal porsi makan saya sangat besar
terimakasih dok',
            'answer' => 'selamat siang
hal tersebut kemungkinan karena metabolisme tubuh yang tinggi
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya mau nanya , sudah 1 bln ini saya merasakan ngilu / linu di kepala belakang sebelah kiri , saya pun pernah ke dokter tp kata dokternya cuma migrain , lalu d kasih obat .. Tetapi mskpun obatnya d minum tetap aja ngga ada pengaruhnya dok ..Kepala saya masih tetap linu tapi ngga pusing , dsb .. Cuma kepala aja yg linu setiap hari linunya .Kira2 apa ya dok penyakit saya ini ?Mohon jawabannya , terima kasih ... Terasa ngilu di kepala belakang sebelah kiri (sudah 1bln) tapi tidak pusing , tidak mual , tidak muntah , dsb . Cuma ngilu aja dok ..',
            'answer' => 'selamat siang
apakah kepalanya pernah  terbentur ?
bisa  saja hal tersebut karena masalah  hormonal  ataupun tekanan darah yang tidak normal
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'batuk pilek bunyi grok2. as….dok  anak  saya baru umur 2bulan ‘ tapi  batuk  pilek napas grok2nya lom juga hilang apa solusinya untuk anak umur 2 bulan',
            'answer' => 'selamat siang
apakah ada batuk pada si kecil? cobalah untuk memeriksakan diri ke dokter anak terdekat ada kemungkinan alergi juga
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Apakah Kelebihan hormon tsh pada bayi yg baru lahir berbahaya atau tidak?. Bayi sya baru lahir, prematur 8.5 bulan dengan berat 2.2 kg dan tinggi 43 cm. setelah dilakukan uji lab. Ternyata ada kelebihan hormon tsh.. Apakah dampak dr masalah tersebut?',
            'answer' => 'selamat siang
tsh merupakan hormon tiroid. kelebihan hormon tiroid dapat menyebabkan  penyakit  tiroid.
namun ada baiknya diperiksakan ke dokter  anak  terdekat
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Ketika berhubungan kadang kadang sering sakit atau perih. Sebelum saya menikah, saya sdh sering telat datang bulan dr kuliah sampe menikah. Kadng 3 bulan baru dtg bulan. Lalu setelah menikah bulan ke 4 saya  berobat  kedokter kandungan untk mengobati masalah haid. 3 bulan berturut turut sya datang haid secara lancar n tepat waktu krna mengkonsumsi obat dr  dokter . Stlh 3 bulan kemudian sya mulai dikasih obat untk program  kehamilan . Dan sekarang saya sudah telat 4 hari haid tp pagi tadi sya melakukan tes kehamilan ternyata masih negatif. Mohon solusi dan arahan bagaiman cara saya mengatasi masalah haid ini , apakah harus bagi saya mengkonsumsi obat perangsang haid selamanya ? Atau ada cara lain ? Dan mohon saran untuk masalah berhubungan karena sudah 8 bulan sya menikah tp belum ada tanda tanda kehamilan. Terimakasih',
            'answer' => 'selamat pagi 
harus dicari dahulu penyebab terlambat menstruasinya apakah hanya gangguan hormonal atau.ada penyakit.
sebaiknya teruskan program kehamilannya di dokter.kandungan terdekat
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok, saya perempuan 19 tahun menderita polip dan sudah di endoskopi. kalau akan dioperasi oira-kira berapa lama penyembuhannya terimakasih sebelumnya dok. Dok, saya perempuan 19 tahun menderita polip dan sudah di endoskopi. kalau akan dioperasi kira-kira berapa lama penyembuhannya terimakasih sebelumnya dok',
            'answer' => 'selamat pagi
polipnya seberapa besar? apakah ada  penyakit  seperti asma,  darah tinggi  atau penyakit lainnya?
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Sebetulnya keputihan normal terjadi setiap menjelang menstruasi. Keputihan yang normal memiliki ciri berwarna putih bening, tidak gatal, dan tidak berbau anyir. Bila keputihan kuning bau anyir muncul, disertai rasa panas, maka sebaiknya memeriksakan diri ke dokter kandungan untuk mendapatkan pengobatan.',
            'question' => 'Bagaimana cara mengatasi keputihan yg kuning kental, bau anyir tetapi vagina tidak sakit?. Saya mengalami  keputihan  yg kuning kental & bau anyir setiap sebelum  menstruasi , tetapi vagina saya tidak sakit. Sebelumnya saya blm pernah mengalami keputihan yg seperti ini. Setelah menstruasi keputihan normal putih bening. Apakah keputihan yg saya alami ini berbahaya  dokter ?
Mohon penjelasannya. Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok kemarin saya tiba2 pusing seperti berputar-putar dan seperti ingin muntah,tapi sampai sekarang masih terasa seperti berputar2. kenapa ya dok?',
            'answer' => 'Siang sobat.
Pusing berputar disebut juga  vertigo . Disebabkan karena gangguan pusat keseimbangan yang terletak di  telinga  bagian tengah.  Bila sangat mual, hingga muntah, anda bisa memeriksakan diri langsung ke dokter. Selama masih mual kurangi dahulu aktivitas fisik.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
hal tersebut kemungkinan karena alat cukur yang tidak steril sehingga menyebabkan  infeksi .
terima kasih',
            'question' => 'bintil di daerah sekitar kewanitaan. Dok, sekitar 5hari yang lalu saya mencukur bulu disekitar daerah kewanitaan saya. sekitar 2hari yang lalu saya merasa sedikit gatal di daerah sekitar vagina saya, ketika saya lihat, muncul bintil-bintil disekitar lubang vagina saya, dan didaerah bagian atas bibir vagina. ketika saya tekan bintil itu sedikit gatal tetapi tidak bernanah seperti  jerawat . saya takut untuk pergi ke  dokter , mungkinkah itu kutil kelamin atau penyakit kelamin lainnya?karena sejak saya merasa sedikit gatal bersamaan dengan itu saya merasa kurang enak badan dan juga pegal disekitar punggung. terima kasih, dok'
          },
          {
            'question' => 'Bisakah kita menggosok gigi saat gigi dalam keadaan sakit?. Saya sudah dua hari menderita sakit gigi, ingin menggosok gigi tapi takut gigi semakin tambah sakit dok',
            'answer' => 'selamat pagi
justru harus disikat gigi agar kuman di gigi hilamg dan tidak menimbilkan  infeksi  lebih
terimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat. Batuk  yang hanya muncul ketika udara dingin disebabkan karena alergi. Ketika suhu dingin, orang yang memiliki alergi akan memproduksi banyak lendiri di tenggorokannya. Lendir yang banyak inilah kemudian akan memicu reaksi batuk. Batuk jenis ini akan berhenti sendiri ketika udara sudah hangat,karena itu tidak memerlukan pengobatan khusus.',
            'question' => 'kalOo setiap kali kena dingin, batuk, kadang berdahak kadang tidak berdahak'
          },
          {
            'question' => 'jika batuk parunya sakit dan susah ngeluarin dahak. Jika  batuk  parunya sakit terus tiba-tiba panas ,terus selalu merinding ,kadang mual, berat badan turun drastis ,pernah muntah waktu ngeluarin dahak, dahaknya ijo kuning dan Putih',
            'answer' => 'Siang sobat.
Batuk yang tidak kunjung sembuh dalam waktu lebih dari 2 minggu, disertai penurunan berat badan sebaiknya melakukan pemeriksaan  rontgen . Hal ini karena perlunya screening terhadap infeksi tuberculosis, atau lebih dikenal TBC. Anda bisa memeriksakan diri langsung ke dokter paru atau puskesmas terdekat, dimana nanti akan diminta melakukan pemeriksaan dahak. Dada nyeri saat batuk terus menerus adalah wajar, hal ini disebabkan kram dari otot dinding dada yang terus menerus berkontraksi ketika batuk.'
          },
          {
            'answer' => 'tes',
            'question' => 'dok, kenapa ya saat saya hanya membayangkan rasa sakit akibat kecelakaan atau operasi dri ceritanya teman saya, saya selalu merasa pusing dn kadang sampai muntah2? kenapa ya dok?. saat saya melihat darah atau hanya mendengar cerita teman mengenai rasa sakit saat  kecelakaan , operasi, dsb serta membayangkan hal2 ekstrim sprti loncat/jatuh dri ketinggian sya selalu merasa pusing srta mata menjadi berkunang2 persis sprti saat ingin  pingsan  (saya prnh pingsan beberapa kali krna disuntik) bahkan kadang smpai muntah2. kira2 knpa bisa sprti itu ya dok? trmakasih.'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau nanyak untuk merunkan demam tiggi anak apa yah. demam panas ujung tangan dakaki dingin',
            'answer' => 'selamat pagi
demam disebabkan karena ada  infeksi .
harus dicari tahu dahulu penyebab infeksinya agar dpt menurunkan demamnya
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Telapak kaki dingin dan lembab. Setiap malam selalu merasa  telapak  kaki itu dingin dan lembab,, kira” apa ya dok penyebab nya itu',
            'answer' => 'selamat pagi
kemungkinan karena udara saja sobat. tidak masalah
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
urin berwarna merah ditakutkan.adanya darah atau  infeksi  saluran kemih atau batu
ada baiknya segera diperiksakan ke rumah sakit terdekat
terima kasih',
            'question' => 'Nyeri di area perut yang hebat disertai nyeri kepala dan demam.. Dok adik saya sakit di area perut yang hebat, dan sakit itu seperti area bergelombang disertai nyeri diarea kepala dan terasa pening , badan lemas sisertai dengan demam naik turun selama tiga hari, dan adik saya mengatakan usus di perut seperti bergerak dan bersuara.
Pernah sekali warna urin seperti merah bata.
TD 110/60 Suhu tubuh  sekarg … sudah mulai normal ….
Tetapi masih sakit di area perut disertai nyeri si kepala.
Sekian dok terimakasih
Mohon bantuan nya dok.'
          },
          {
            'question' => 'dok umur saya 17 tahun , bulan lalu saya haid tanggal 18 tapi sampe sekarang belum haid juga , waktu tanggal 14 kemarin saya merasa ada yag keluar dari vagina saya pas di cek ternyata cairan putih gitu dan sampe sekarang masih suka keluar malah waktu itu ada yang menggumpal tapi cairan tersebut tidak bau tapi saya masih belum haid sampe sekarang , itu kenapa ya dok ? apakah saya hamil atau ada penyakit ? terimakasih dok',
            'answer' => 'selamat pagi
siklus  menstruasi  yang normal adalah 28 sampai 35 hari jd masih normal.
keterlambatan menstruasi disebabkan oleh stres, kelelahan ataupun  obesitas 
terima.kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
jika kelenjar getah bening biasanya disertai dgn adanya infeksi di daerah  telinga  hidung tenggorokan
terima kasih',
            'question' => 'Dok saya memiliki benjolan dibelakang leher, terasa nyeri dan sakit. Dok apakah itu salah satu penyebab kelejar gentah bening? Mohon bantuan ny dok. Terimakasih.. Dok keluhan lain selain  bengkak , juga kepala saya sering sakit, badan juga terasa hangat serta badan saya semakin kurus.'
          },
          {
            'question' => 'ada benjolan kecil di miss v. Dok, di miss v saya sebelah kanan ada  benjolan . Tapi kecil bntuk nya seperti 2telur yg menyatu,ditekan gak sakit. Sy cuma takut ada apa2 dok mhn bantuan nya,terima ksh',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. untuk tau benjolan tersebut apa maka perlu dilihat terlebih dahulu srhimgga pemgobatannya pun tepat. coba kunjungi dokter kulit dan  kelamin  terdekat. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
hal tersebut harus diperiksakan langsung ke dokter THT terdekat utk memastikan.
terima kasih',
            'question' => 'kalo leher bengkak trs mimisan dari hidung & mulut aph kah itu tumor dong?. Aph kah klo leher bengkang,hidung  mimisan  & mulut keluar drah aph kah itu tumor dok?'
          },
          {
            'question' => 'pilek 2 minggu. tes- anak  pilek 2 minggu tidak sembuh2 gimana ya dok',
            'answer' => 'selamat pagi
kemungkinan besar pileknya disebabkan oleh alergi jika tak kunjung sembuh.
alergennya harus dicari tahu apakah debu atau udara dingin atau yg lainnya..
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana cara mengatasinya dok. Awalnya sebelum berhubungan intim dengan istri saya,saya tidak mengeluarkan cairan terus menerus dari  kelamin  saya, lama lama setelah saya berhubungan intim dengan istri saya,saya sering mengeluarkan cairan itu dok. Apa istri saya ada penyakit menurt  dokter  mohon jawabannya dok karna saya mau memiliki  anak',
            'answer' => 'selamat pagi
bisa dijelaskan cairannya seperti apa? apakah nanah?
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya mau tanya, kenapa (maaf) di bagian anus ada daging yang keluar, itu saya dapat pas setelah bersalin, apakah itu ambeien.? Apakah itu bisa di hilangkan tanpa operasi.? Mohon bantuannya dok… Soalnya saya takut mungkin nanti akan ada efek yang tidak baik, saya takut itu nanti akan di operasi…. Dok, saya mau  tanya , setelah  bersalin  di bagian anus saya ada daging yang keluar di bagian pinggiran lubang anus. Apakah itu ambeyen.? Apakah itu bisa di hilangkan tanpa  operasi .? Soalnya saya takut nanti efeknya, saya takut nanti harus di operasi. Mohon bantuannya dok..',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. memang abeyen kerapkali muncul setelah persalinan normal. namun untuk memastikan itu ambeyen atau bukan tentu perlu dilihat dahulu. dan apabila masih ringan dapat dihilangkan dengan makan cukup serat dan mengubah pola bab. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. disleksi merupakan gangguan membaca dan menulis. berbeda dengan gangguan mengingat huruf dan angka. memang bila ada keterlambatan dan sulit mengikuti pelajaran sebaiknya disekolahkan di sekolah khusus.terima kasih.',
            'question' => 'mengajarkan. Gini dok saya punya adik yg menderita hipotiroid dan alhamdulilah skg sudah semakin membaik karena terapi dan  konsumsi  obat. Skg umurnya sdh 7 tahun dok tp dia mengalami kesulitan berbicara sehingga di  sekolah  dia tidak percaya diri dan malu untuk berkomunikasi dgn temannya, dan adek saya juga kesulitan untuk menghafal angka serta huruf baru saja diajarkan ditanyain lagi dia udah lupa dok. Apa itu merupakan tanda tanda disleksia dok? Dan skg dia sklh di Sd negeri, apakah sebaiknya dipindahlan di sekolah berkebutuhan khusus atau tetap dibiarkan sekolah di tempat biasa ya dok? Soalnya saya bingung, saya kasian klo adek saya tdk bisa mengikuti pelajaran dgn bail di sekolah biasa. Namun ayah saya jg tdk setuju klo adek di masukkin sekolah berkebutuhan khusus.
Mohon pendapatnya ya dok, terimakasih banyak dok'
          },
          {
            'question' => 'apakah aman membawa bayi2 minggu dlm perjalanan jauh dngn mobil pribadi. amankah?',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. usia bayi anda brp? sebaiknya bayi dibawah 2 tahun tidak dibawa perjalanan yg terlalu jauh dulu. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'copot. Siang dok sy mau nanya . Sy ada pasang behel n bracket nya copot”terus . Sedangkan yg sering copot itu giginya goyang . Kira” kalau sy lepas total gigi yg goyang ini  berbahaya  gak sih dok ? Atau makin berantakan ? Thx',
            'answer' => 'selamay sore sobat.. segera informasikan masalah anda pada orthodontist anda. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'kepala terasa berputar-putar, badan terasa lemas dan terasa ringan,tengkuk leher terasa tegang,terasa mual. dok sy ingin bertanya,
sy merasakan kepala terasa berputar-putar, badan terasa lemas dan terasa ringan, tengkuk  leher terasa tegang,terasa mual
apakah gejala yg sy alami ini sudah bs dikatakan  vertigo ?dan apakah ada kaitannya antara darah kental dgn vertigo?
apakah sdh benar dengan obat yg sy mnm betaserc dan flunarizine?
tetapi knp msh terasa sama ya dok?sebaiknya sy periksa kedokter apa ya dok?
mhn infonya dok
terima kasih',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. memang sebaiknya diperiksakan langsung. sehingga dapat diketahui penyebab vertigonya. coba periksakan ke dokter saraf terdekat. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Dok sy mau ty, ank sy umur 3bln stgh.dr pas lahir dia minum ss yg anti alergy.trs skr susu nya keasan baru dan dia gak mau minum ss.hrs di paksa.apa boleh sy tambah gula sedikit saat penyediaan ?',
            'answer' => 'selamat sore sobat.. sebaiknya jangan dulu krn usianya masih terlalu kecil. coba kembali ke susu sebelumnya. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. masing2 manusia memiliki ukuran yg berbeda2.. tergantung faktor ras dan  genetik  dan tidak dapat diubah dengan mudah. terima kasih.',
            'question' => 'dok bisakah saya memanjangkan penis?. apakah gen mempengaruhi panjang nya penis? saat ini panjang penis saya sekitar 13 cm dan saya ingin memanjangkannya hingga 20 cm apakah bisa di lakukan tanpa  operasi  ? terimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat..  konsumsi  air es pada ibu tidak mempengaruhi  demam pada bayinya. terima kasih.',
            'question' => 'Apakah ibu yg suka minum es berpengaruh ke bayi nya dok?mohon informasi nya. anak  jadi demam setelah ibu nya minum es'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. untuk tau kenapanya tentu perlu diperiksa dahulu sebab  gangguan  haid bisa akibat masalah hormon, organ reproduksi,stress, dll. terima kasih.',
            'question' => 'Dok,kenapa ea pada tgl 15 harus nya saya haid tp malah keluar gumpalan darah dan sampe sekarang saya belum haid…... harus nya pada tgl 15 saya haid tapi sampe sekarang saya belum haid knpa ea dok,malah keluar  gumpalan  darah securuk tapi di bagi dua x dok untuk uk nya….'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. untuk usia tersebut masih tidak perlu khawatir.. coba tunggu sampai usia 15 thn. terima kasih.',
            'question' => 'saya sudah berumur 13 tahun tapi saya belum menstruasi sama sekali. bagai mana cara nya agar saya bisa  menstruasi'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobay.. berhubungan setelah haid hr pertama kemungkinan tidak akan menyebabkan  kehamilan . krn dinding rahim belum terbentuk untuk proses kehamilan. terima kasih.',
            'question' => 'dok saya mau tanya,saya baru saja selesai haid malam hari nya saya berhubungan sama suami,apakah itu bisa terjadi kehamilan,saya belum siap punya momongan lagi :( karena anak pertama operasi cesar'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. penis lemas saat berhubungan bisa krn kelelahan, kurangnya pemanasan atau menurunnya gairah  seksual . coba lakukan pemanasan lebih lama dan pastikan kondisi tubuh prima. terima kasih.',
            'question' => 'penis lemas waktu masuk ke vagina. Saya pria 29th dan baru saja  menikah , 7 hari pertama hubungan badan masih normal, tapi setelah hari2 berikutnya penis saya lemas waktu awal2 masuk ke vagina, kira2 apa yang terjadi dengan saya dan apakah penyembuhannya? Terim kasij'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat. gangguan siklus  menstruasi  dapat disebabkan krn faktor stress,  nutrisi , hormonal atau masalah dalam organ reproduksi anda. untuk tau pastinya diperlukan pemeriksaan. terima kasih.',
            'question' => 'bagai mana kalau saya hanya 1 hari saja menstrulasi'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. untuk umur 19 thn penambahan bb sangat  sedikit . pastikan konsumsi cukup  kalsium  dan piluh olahraga yg seperti renang dan basket. terima kasih.',
            'question' => 'salam sehat, sya mau tanya umur sya 19 tahun.. sya wanita.. apa bisa sya bertambah tinggi ya dok? olahraga apa yg paling ideal buat semumuran saya? trimakasih. Salam sehat,
Dok sya mau  tanya  .. Umur sya 19 th., ap saya masih bisa menambah tnggi bdan sya? Olah raga apa yg paling sesuai dok.. Trimakasih'
          },
          {
            'question' => 'dok saya sdang hamil 7bln stlh usg terdapat kista di ov bagian kanan sudah berukuran 10x13cm,berbahayakah,?perlukah di lakukan pembedahan/tndakn oprasi,?. Berbahayakah,?perlukah tindakan  operasi',
            'answer' => 'Siang sobat
Memang dari segi ukuran sangat besar dan layak untuk operasi. Namun bila tidak mengganggu perkembangan bayi sebaiknya menunggu hingga cukup bulan. Banyak yang dilakukan bersamaan dengan operasi caesar sekaligus pengangkatan kista, sehingga pasien hanya merasakan sekali operasi dan sekali pembiusan.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. untuk dapat mengobati suatu penyakit perlu dilakukan pemeriksaan secara langsung krn penyebab dr  nyeri dada  bervariasi bisa akibat masalah pd paru, jantung,  lambung , kecemasan dan masih bnyk lg. segera kunjungi dokter terdekat ya. terima kasih.',
            'question' => 'bagaimana cara mengatasi sakit dan nyeri serta sesak ini?. Pagi dok. Saya ingin bertanya, dada saya sering terasa sesak dan nyeri seperti ada yang ditusuk-tusuk. Ada apa ya dok? Apakah berbahaya? Apakah harus diperiksa? Tapi kata ibu saya, saya tidak boleh diperiksa, bagaimana dong dok? Apakah ada obat yang dapat menangani? Apakah ada saran dari  dokter  saya harus berbuat apa ketika rasa sakit ini datang lagi tanpa minum obat dan ke dokter? Terima kasih. Mohon jawabannya ya dok.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. tentu untuk tau penanganannya perlu diperiksa dahulu sehingga diketahui penyebabnya. periksakan secara langsung ke dokter terdekat. terima kasih.',
            'question' => 'kencing berdarah. dok saya punya nenek yg mengalami  kencing   berdarah , blm pasti apa p enyebabnya.
klo bolh sya tw bagaimana cara penanganan awalnya dok?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. saat batuk pilek biasanya bab anak akan berlendir. hal tersebut normal terjadi. begitu pula sehari setelah sembuh dr sakit tersebut. terima kasih',
            'question' => 'Pup anak berlendir. Siang Dok. Anak  saya umur 1 tahun .. Udah 2 hari ini pup ny ada lendir, tp tidak cair, hanya sedikit lembek.. Sebagai tambahan informasi, anak sya baru sembuh fdari  batuk  dan pilek. Makan dan ASI nya biasa, tidak rewel belum sy konsultasikan dengan  dokter  spa.. Mohon solusi ny dok'
          },
          {
            'question' => 'menangis saat mau pipis. anak  saya laki2 barusia 1 tahun, blakangan ini anak sya saat mau buang air kecil (pipis) dia jadi menangis dang sering jadi mengganggu tidurnya, sebelumnya tidak seperti itu, memang saya perhatikan saat pipisnya itu terlihat penisnya menggelembung seakan lobangnya kecil, pertanyaan saya, tindakan apakah yg harus saya lakukan, trimakasih,',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. apakah kulit penisnya bisa ditarik ke atas saat dibersihkan? bila tidak bisa maka segera ke dokter anak, krn dapat menimbulkan  infeksi  dan kesulitan bak. terimakasih'
          },
          {
            'question' => ' dok saya mau tanya, setelah saya berhubungan dengan suami saya tiba-tiba keluar lendir darah dan berkelanjutan diesok harinya cmn tidak seperti mens yg darahnya deras . januari awal lalu suda pernah keluar lendir darah namun darah hanya sedikit saja . apa ini ada hubungannya drngan bulan januari lalu jadi lebih parah ya dok ?. saya keluar lendir darah setelah berhubungan badan dengan suami saya namun ini baru pertama kali seperti ini dok . tapi pada bulan januari saya juga pernah keluar lendir darah namun lebih banyak lendir daripada darah dan saat itu keluarnya tidak pada sedang berhubungan. dan saya langsung tes IVA dipuskesmas katanya dinding saya sariawan karna gesekan saja dan lendir saya itu karna memasuki masa subur dan sama bidannya di olesi abothyl di dalam. namun bulan agustus ini saya tiba tiba kaget saat berhubungan badan kok keluar lendir darah yg agak gelap warnanya . padahal 2 hari lalunya pas saya berhubungan tidak seperti ini . apa ini bahaya ya dok ? saya ingin  konsultasi  ke  dokter  kandungan namun saya skg masih ada keluar lendir darah . saya harus bagaimana dok ? menunggu lendir darah berhenti atau langsung konsul ke dokter?',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. keluar darah setelah berhubungan bisa akibat  iritasi  dari organ intim, tumor, dll. untuk tau penyebab pasti diperlukan pemeriksaan secara langsung. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'pusing saat berjalan dan dada sering mual yg kiri dan kanan. Sering pusing saat berjalan dan dada terasa mual yg kiri dan kanan dan mata terasa berat',
            'answer' => 'selamat siang sobat periksakan langsung ke dokter terdekat ya..pastikan cukup istirahat dan konsumsi  makanan  secara  teratur . terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Menstruasi telat dan keputihan. Dok, kadang mens saya suka telat. Pra mens juga disertai  keputihan  tapi keputihan saya lain : kental dan agak berwarna hijau. Keputihan bertambah bila sedang capai maupun stress. Kadang disertai rasa sakit tapi tidak sampai dibilang “parah”. Saya juga suka membersihkan alat kelamin saya. Sering ada putih-putih menempel pada kulit. Teksturnya seperti susu yang diberi sedikit air dan kadang menyebabkan gatal bila jumlahnya banyak. Jumlahnya akan meningkat bila capai. Saya pernah mencari akibatnya di internet. Katanya hal itu terjadi karena saat saya buang air kecil saya tidak membersihkannya dengan benar sampai kering sehingga tempat itu menjadi lembab. Apa benar dok?',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. memang sebaiknya setelah bak perlu dibersihkan dan dilap hingga kering sehingga tidak memicu tumbuhnya  bakteri  atau jamur. keputihan yg berwarna dan gatal bukan merupakan keputihan yg normal. segera periksakan ke dokter terdekat agar dicari penyebabnya. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. mohon maaf saya tidak dapat meresepkan obat melalui media  konsultasi  online. terima kasih',
            'question' => 'dok, aku mau tanya, nama cream untuk menghilangkan bekas gigitan nyamuk apa yah, terus ini bekas nya sudah bertahun tahun, apa bisa hilang dok? terimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. nyeri kepala sebelah disebut  migrain . dapat disebabkan oleh stress, kurang istirahat, atau masalah dalam otak dan saraf. tentu untuk mengetahui penyebab pasti diperlukan pemeriksaan. terima kasih.',
            'question' => 'sakit kepala. Saya sering merasakan  sakit kepala  sebelah dok di seratai sakit kepada bagian mata dan seluruh tulang saya pada bagian kepala terasa keropos kadang hidung saya seperti keluar darah tapi engak sampai keluar darah prnyakit apakah yang sedang aku alami ini dok tolong jelaskan'
          },
          {
            'question' => 'benjolan di atas alat kelamin',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. untuk mengetahui  benjolan  tersebut apa perlu dilihat dahulu. coba periksakan ke dokter spesialis kulit dan  kelamin . terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Sakit di bagian perut kiri atas. Selamat malam dok ,
Saya punya riwayat penyakit sirosis , karna konsumsi  alkohol  berlebih !
sejak saat di diagnosa seperti itu saya berhenti mengkonsumsi alkohol ,
dan saya sering sekali bulak balik rumah sakit untuk cek up..
nah udah setahun ini saya sudah ga pernah cek up , karna sibuk dengan urusan pekerjaan ,
hari ini saya merasakan sakit di perut sebelah kiri atas ..
saya berasumsi ini mungkin karna maag ,
apa betul seperti itu dok ??
atau penyakit saya kambuh lagi ??
soalnya dulu pun saya awal mula sakitnya seperti ini !
sampe sekarang saya mongkonsumsi obat proponorol setengah tablet 2×1..
mohon penjelasan nya dok ,
terimakasih ,',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. saya tidak bisa memastikan nyeri perut kiri anda krn maag atau riwayat penyakit yg anda derita tanpa melakukan pemeriksaan. saran saya anda  kontrol  kembali agar dilihat kondisi hati anda. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'saya mau tanya dokter,suami saya mengeluh gatal diselangkangan pahanya setelah bbrp hari dan krn digaruk terus selangkangannya sprt luka dan jd hitam.walaupun suami saya merasa gatal tp kami selalu melakukan hubungan intim tp suami saya memakai alat kontrasepsi,apakah itu tidak akan apa-apa pada mrs.v saya?dan kenapa trjd demikian pd selangkangan suami saya?ditunggu jawabannya.',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. untuk tau penyakit pada selangkangan suami anda tentu perlu dilihat dahuli sehingga dapat diketahui  menular  atau tidak. coba kunjungi dokter kulit dan  kelamin  terdekat. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => undef,
            'question' => 'hidung mampet sebelah kadang kiri kadang kanan walau pun tidak flu.. assalamualaikum dok hidung mampet sebelah kadang kiri kadang kanan walau pun tidak  flu ,tergantung posisi saya kalo tidur menghadap kanan ya yg mampet kanan begitu juga sebaliknya, ini berawal seminggu yg lalu dok dikarnakan kena pukul. waktu pertama hidung saya  mimisan  dok dan tulang hidung saya terasa patah/retak kalo hidung saya di oyak terasa ngilu dan seperti bunyi krek-krek. itu terjadi sekitar seminggu yg lalu dok sekarang hidung saya sudah tidak ngilu lagi kalo di pegang tetapi jadi bengkok dan kalo di paksa menyisih hidung yg mampet keluar cairan bening yg barbau seperti kelapa ini terjadi sekitar 3 hari yg lalu dok . apakah ini berbahaya dok? mohon pencerahanya dan solusi obat nya apa dok ?? . teri ma ka si h'
          },
          {
            'question' => 'Dok di telapak kaki dan tangan saya kulit merah dan pecah. Dok di  telapak  kaki dan tangan saya ada bercak merah awalnya kecil lalu membesar dan tersebar di beberapaa bagian dan juga kulitnya jadi tebal lalu kering dan pecah tetapi tidak gatal dan perih.',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. untuk tau  penyakit  kulit anda tentu perlu diperiksakan secara langsung.coba kunjungi dokter terdekat agar dpt diberi terapi. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi sobat.. saya tidak dapat mendiagnosa penyakit anda tanpa melihat secara langsung. sehingga saya juga tidak dapat memberikan terapi. coba  kontrol  kembali ke dokter kulit anda dan tanyakan penyakit anda. terima kasih.',
            'question' => 'Gatal dan bintik-bintik. Sudah lebih dari 7 tahun saya mengalami ini. Gatal di bagian pantat kadang timbul dan kadang juga hilang. Ketika sedang kambuh gatal sekali hingga tidak bisa tidur dan bagian pantat ada bintik-bintik dan ketika  digaruk  semakin banyak dan mengakibatkan luka. Sudah lama saya periksakan kedokter ahli kulit dan kelamin tetapi masih saja sering kambuh. Mohon informasinya dok. Obat apa yang cocok untuk penyakit demikian'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Ririn,
Kemungkinan ketidakteraturan siklus haid sobat tidak disebabkan oleh vaksin HPV. Stres emosi, aktivitas fisik berat, penyakit sistem reproduksi wanita atau hormon dapat menggangu siklus menstruasi. Sebaiknya konsultasikan diri sobat ke dokter spesialis obstetri-ginekologi (kandungan) untuk pemeriksaan dan penanganan lanjut. Terima kasih',
            'question' => 'Menstruasi tidak lancar. Setelah mendapat  vaksin  hpv siklus  menstruasi  tidak teratur.sebulan menstruasi hingga 2- 3 kali'
          },
          {
            'question' => 'nyeri dada tidak nyaman di dada tengah. Hasil biopsi gastristis chronic non spesifik dengan sel sel atipik. Ini gmna hasilnya dok,  berbahaya  ga?
Saran dri  dokter  untuk penyembuhan gmn dok?
Mohon tanggapanya dok, terima kasih',
            'answer' => 'Halo sobat, pertanyaan anda sudah terjawab dalam link pertanyaan lain. Salam sehat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Desiana,
Keluhan yang sobat alami mungkin adalah gejala dari infeksi saluran kemih. Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat. Terima kasih
Untuk informasi lebih lanjut, silahkan baca:
http://www.tanyadok.com/penyakit/infeksi-saluran-kemih
http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/apakah-miss-v-berlendir-sama-dengan-keputihan',
            'question' => 'dokter spesialis kandungan. Saya sudah mengalami  keputihan  agak lama , kira-kira 2 th , dan akhir-akhir ini air  kencing  berwarna keruh , bagaimana penyembuhannya padahal sudah banyak datang ke  dokter  ? Keputihan yang dialami putih kental kadang kekuningan'
          },
          {
            'question' => 'dok, saya mau tanya. di perut bagian sebelah kiri saya ada bintik hitam yang berlubang terus agak membengkak dan sakit dok. indikasi apa ya dok? apakah berbahaya? solusinya bagaimana? terima kasih. terdapat bintik hitam dengan lubang kecil di perut bagian luar, sebelah kiri. agak merah dan sakit,  sedikit  seperti benjolan. apakah berbahaya dok? solusinya bagaimana? terima kasih.',
            'answer' => 'Halo Purtry,
Keluhan yang ada lami mungkin ada gejala dari  infeksi  kulit. Periksakan diri anda ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas tentang amenorrhea di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/penyebab-haid-terlambat-datang
Sebaiknya ajak saudara anda  konsultasi  ke dokter spesialis obstetri-ginekologi (kandungan) untuk pemeriksaan dan penanganan yang tepat, terima kasih.',
            'question' => 'amenore primer. Malam dok…Saya punya saudara sekarang usiax 28 tahun…waktu smp kelas 1 dy mengalami sakit perut (seperti mau datang bulan pertama )…tapi darah haidnya tidak keluar….sampe’ sekarang dy tidak pernah mengalami haid…dan dia tidak pernah mengeluh sakit apa2 dok…apakah benar saudara sya mengalami amenore primer…apakah dy bisa punya  anak ???dan apakah dy tetap bisa berhubungan seks(karena dy akan menikah)…mohon jawabanx dok…'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, 
Hal tersebut akan bergantung dari jenis, ukuran, jumlah dan lokasi kista tersebut. Sebaiknya periksakan diri sobat ke dokter speisalis kandungan untuk  diagnosa  dan penanganan yang tepat, terima kasih.
Untuk informasi lebih lanjut, silahkan baca http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/kapan-kista- ovarium -disebut-bahaya',
            'question' => 'Kista dalam dalam rahim akibatna apa. Apakah kista di dalam rahim itu penyebab tidak bisa hamil'
          },
          {
            'question' => 'dok..mw nny nih…sy hampir tiap hari mimpi basah.aman kh itu..trimakasih',
            'answer' => 'Halo Putra, mimpi basah terjadi secara alamiah dan tidak  berbahaya .'
          },
          {
            'question' => 'apakah bisa hamil setelah saya memegang air mani dan setelah itu memainkan kemaluan pcr saya hingga salah satu jati saya masuk sedikit.tolong jwbnya.makasih. Apakah bisa hamil setelah saya memegang air mani dan setelah itu memainkan kemaluan pcr saya hingga salah satu jari saya masuk  sedikit  ke dalam vagina.?',
            'answer' => 'Halo Tohirin, hampir tidak mungkin terjadi  kehamilan  dari cerita yang sobat sampaikan. Bila perlu tidak yakin, lakukan pemeriksaan kehamilan menggunakan test pack.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Aryanto, silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas lengkap mengenai  buta warna  di http://www.tanyadok.com/ penyakit /buta-warna. Terima kasih.',
            'question' => 'kenapa saya susah kalo liat warna hijau. pas saya test warna gagal karena saya tidak bisa menjawab test tersebut tp kenapa saya gak bisa kenalin kalo warna hijau ketemu dengan warna coklat atau pun merah jadi blur'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Gastritis adalah peradangan  lambung  yang dapat disebabkan oleh infeksi atau refluks (aliran balik) empedu. Kronis mengartikan kondisi penyakit yang sudah diderita lama. Bantu atasi gejala dan penyembuhan dengan: mengurangi porsi dan tingkatkan frekuensi makan (5-7 kali/hari), hindari konsumsi makanan pedas, asam, kopi, teh, alkohol dan rokok, kurangi konsumsi makanan berlemak tinggi dan hindari stres emosi. Konsultasikan diri anda kembali ke dokter / dokter spesialis  penyakit dalam  yang merawat / meminta pemeriksaan endoskopi-biopsi untuk informasi yang tepat. Semoga informasi ini membantu, salam sehat. 
Untuk informasi tambahan silahkan baca arsip Tanyadok seputar gastritis.',
            'question' => 'tidak nyaman didada tengan, nyeri dada tengah apabila ditekan dan tarik nafas dalam, perut kembung, makan sedikit kenyang, ganjel ditenggorokan.. malam dok, saya ingin menanyakan hasil endos dan biopsi saya, secara makrosopis terima 2 keping jaringan biopsi, diameter 0,3cm, warna putih abu-abu, konsitensi kenyal. secara mikrosopis: sediaan jaringan dengan pelapis epitel torak, sebagian mengalami destruksi disertai sebukan sel sel radang kronik limfosit yang menyusup sampai kestroma. Kelenjar bentuk tubular dengan pelapis epitel torak pendek. Sebagian struktur kelenjar dengan pelapis sel-sel epitel yang atipik. sesetempat dijumpai masa fibrotik. kesimpulannya gastristis chronica non spesifik dengan sel sel atipik,.. saya ingin  tanya  dok bagaimana hasilnya dok berbahaya atau tidak dok? dan saran dari dokter untuk penyembuhanny dok? mohon tanggapannya dok, terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'Nama saya bagas 1.dok gigi saya berlubang dan terasa sakit dok cara nyembuhinya gimana 2.lebih baik di cabut / ditambal, kalo saya baca di web-web lebih baik di tambal katanya kalo di cabut katanya kena saraf kenapa gitu saya lupa. trus apakah kalo tambal gigi dipuskesmas murah',
            'answer' => 'Malam sobat.
Bila gigi berlubang berarti sudah terjadi  infeksi , maka dokter gigi akan memberikan antibiotik dahulu untuk meredakan infeksi. Kemudian akan dievaluasi apakah akar gigi masih sehat, bila ya akan dilakukan penambalan. Bila akar gigi sudah  mati akan dilakukan pencabutan gigi.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
Adakah pengobatan yang dilakukan selama 4 tahun terakhir ? Penderita hepatitis B bisa sembuh memang. Namun hal ini membutuhkan pengobatan yang teratur, mahal, perubahan gaya hidup total. Memang sebaiknya setiap tahun melakukan  kontrol  ulang. Penderita gangguan liver jarang mengalami gejala hingga fungsi hati benar-benar menurun.',
            'question' => 'bisakah hepatitis sembuh total?. Dok. Saya memiliki teman yang 4tahun lalu hbsag elisa positif. Tapi sgot dan sgpt normal hanya akkalinephosphatase yang di luar batas kenormalan. Akhir2 ini teman saya merasakan sakit perut bagian atas kanan. Sedangkan selama 4tahun ini tidak ada gejala yang cukup parah yg dirasakan sipenderita. Apakah  hepatitis  yg diderita teman saya belum sembuh? Yah memang selama ini tidak dilakukan pemeriksaan kembali karna sipenderita merasa baikbaik saja. Bisakah hepatitis sembuh total dok? Apakah perlu teman saya memeriksakan kembali, setelah 4thn ini? Mohon penjelasannya:)'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
Obat phenytoin merupakan obat keras golongan narkotik,merupakan analgesik kuat yang bisa mempengaruhi kesadaran, banyak digunakan di ruang  operasi .Karena mengandung narkotik maka penggunaannya diawasi dengan ketat. Belum pernah mendengar obat ini bisa menyembuhkan  jerawat , karena memang tidak bekerja dilapisan kulit.',
            'question' => 'hai dok, saya Lily dari jawa timur. saya punya keluhan jerawat tidak sembuh-sembuh bertahun2 padahal udah kemana-mana, umur saya 21 tahun. saya pernah mendengar bahwa minum infus phenytoin bisa menghilangkan jerawat dok, apakah benar? terimakasih dok.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
Jerawat yang besar, dan dalam tidak ada matanya sebaiknya ditangani dengan dilakukan penyuntikan. Tindakan ini biasa dilakukan oleh dokter ahli  kecantikan , atau dokter spesialis kulit. Bila lokasinya di wajah sebaiknya hindari tindakan bedah yang bersisiko meninggalkan bekas luka.',
            'question' => 'Ada 1 jerawat di pipi saya dok,nah setelah kurang lebih 3 bulan jerawat saya jadi bisul tapi tdk ada mata nya seperti bisul pada umum nya,apa yg harus saya lakukan dok?saya udah coba ke puskesmas itu hanya di kasih salep hitam dok,apa obat yg bisa menghilangkan bisul ini tanpa harus bedah ringan. Dok saya mau  tanya 
di pipi kiri saya ada bisul tapi awal mula bisul itu dari  jerawat  batu,tapi setelah beberapa bulan bisul ini tdk hilang hilang,atau perlu melakukan bedah ringan ya dok? Kalau bisa beritahu saya apa obat yg bisa memecahkan bisul ini tanpa harus bedah ringan. trimakasih dokter..'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
Setiap habis menggaruk maaka akan timbul  benjolan , setiap bagian tubuh begitu. Misal bila di tangan  digaruk  karena nyamuk maka juga  akan timbul benjolan. Yang perlu diperhatikan apakah ada gangguan saat buang air kecil ? Solusi terbaik saat ini adalah memeriksakan diri langsung ke dokter untuk memastikan kondisi anda.',
            'question' => 'pak dokter, selama setengah bulan ini kelamin saya terasa sangat gatal, dan muncul benjolan/bengkak ketika digaruk tetapi selang beberapa waktu benjolan/bengkak tersebut reda ketika tidak digaruk, giamana ya dok solusinya? terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'malam Dok, saya mau periksa Toxo, Rubella dan CMV tp terkait biaya saya mgkn cm bisa cek salah satu antara IgG atau IgM nya? lebih baik saya periksa IgG nya atau IgM nya ya dok, makasih..',
            'answer' => 'Malam sobat.
Pemeriksaan TORCH  sebaiknya langsung memeriksa Ig G dan IgM sekaligus, karena bila hanya  salah satu akan kurang bermanfaat. Ig M untuk melihat apakah pernah terinfeksi sebelumnya, sedang Ig G untuk melihat apakah saat ini titer kuman masih tinggi. Jadi kedua hasilnya bisa memberikan kesimpulan yang berkesinambungan.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat. Infeksi  saluran kemih ditegakkan setelah melakukan pemeriksaan urine lengkap dan memang ditemukan  bakteri  dalam urine. Pengobatannya cukup dengan antibiotik maka nyeri dan anyang-anyangan akan hilang. Bila hasil USG meragukan sebaiknya mencari second opinion. Saya sarankan juga memeriksakan diri ke dokter kandungan atau dokter bedah untuk lebih pasti.',
            'question' => 'Selamat Pagi Dokter ,saya Oktavia , umur saya 17thn saya mau tanya Dok, sudah hampir 2 minggu ini saya merasakan adanya benjolan di perut bawah sebelah kanan , tapi benjolan itu hilang timbul Dok, rasanya seperti menggajal dan membuat tidak nyaman saat dia timbul. Sempat ke rumah sakit, kata dokternya kalau tidak usus buntu ya batu gijal, kemarin sudah di USG tapi tdak di temukan batu ginjal, malah di nyatakan Infeksi Saluran Kemih,. apa bejolan tersebut ada hubungannya dengan Infeksi Saluran Kemih itu tadi atau memang ada penyakit lain Dok ?? tolong jawaban sekaligus sarannya ya Dokter. Terima Kasih :) Maaf sudah merepotkan .'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
Nyeri perut bawah yang menjalar ke pinggang sering diakibatkan oleh batu saluran kemih. Cara paling sederhana untuk mengetahuinya adalah dengan melakukan pemeriksaan urine lengkap. Bila dari hasil pemeriksaan  positif  terdapat batu akan dilakukan  rontgen  ginjal dan saluran kemih untuk melihat ukuran, dan lokasi batu. Batu yang masih kecil ukurannya bisa diatasi dengan obat. Untuk lebih lengkapnya anda bisa memeriksakan diri ke dokter urologi.',
            'question' => 'salam sejawat dok …saya mau tanya saya menderita apa yah perut sebelah kiri bawah saya sakit tapi kadang kadang kalo lagi sakit sampe ke belakang skitnya trus kembung tapi susah kentut'
          },
          {
            'answer' => 'tes',
            'question' => 'dok, saya mau tanya. beberapa hari ini saya merasa nyeri di bagian dada sebelah kiri disertai rasa panas. saya belum pernah memeriksakannya ke dokter. kira2 itu gejala apa ya dok? trims'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Putra,
Keluhan anda mungkin disebabkan oleh keracunan  makanan . Minum banyak air putih dan  konsumsi  obat2an sesuai anjuran dari dokter. Bila tidak ada perbaikan, periksakan diri sobat kembali ke dokter yang merawat. salam sehat.',
            'question' => 'dok,ayah saya pnya riwayat darah tinggi n magh lambung,kemarin sring bgt minum kopi . . .kmrin2 da hajatan di sodara n ayah makan sate bnyak. . .pulangnya langsung pusing2 n mual2,udah 2x periksa di dokter diksih obat yang sama pdhal beda tempat priksanya. . .smpai skrg ga blum smbuh dok mual2 n muntah2nya msih. . itu kenapa dok?trimakasih'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara mengobati kurang ereksi dan ejakulasi dini secara permanen?. Saya mengalami kurang ereksi dan yang paling fatal dengan ejakulasi dini yang bisa buat saya dan  pasangan  kurang nyaman,dan setelah keluar itu sampai tidak bisa ereksi lagi.',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Ejakulasi dini dapat ditangani dengan beberapa cara :
  Cara pertama adalah pembiasaaan untuk menahan ejakulasi   ada beberapa metode yang umum digunakan.
  Penggunaan kondom dan gel anestetik (membuat penis  sedikit  mati rasa) dapat membantu mengurangi sensitivitas kulit penis sehingga lebih bisa bertahan lama.
  Ada beberapa obat2an yang dapat digunakan untuk mengatasi masalah ini, dan harus dibeli dengan resep dokter. Konsultasilah ke dokter/ dokter psikiatri/ terapis seks untuk mendapatkan penjelasan yang lebih detil mengenai terapi dan pengobatan ejakulasi dini. Semoga beruntung.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Tati, Menstruasi  yang tidak teratur dapat disebakan oleh gangguan sistem reproduksi wanita atau hormon tubuh. Konsultasi diri sobat ke dokter spesialis obstetri-ginekologi untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih',
            'question' => 'dok….. umur saya 20 saya masuh gadis tapi haid saya tidak teratur seminggu setelah haid saya haid lg tp sedikit sedikit selama 4 hari apa itu berbahaya?. sejak lama jadwal mens saya tidak teratur.
setelah semingu datang haid seminggu kemudian datang haid lg tp keluar dlm jumblah yg sangat sedikit dlm waktu 4 hari
setelah itu keluar  keputihan  selama seminggu
dan selama haid pinggang dan perut saya terasa sakit.
apa itu bahaya dan apa cara mengatasinya?….
Terimakasih dok.!'
          },
          {
            'question' => 'Dok ,, sy ada kutil di leher…kecil2 tapi aga banyak…obatnya apa yaa???. Kutil sy tumbuh di leher dok … Kecil sih tapi banyak dan cukup mengganggu rasa percaya diri sy….sy minta obat rekomendasi dr  dokter  dong   terimakasih dok',
            'answer' => 'Halo Nafisa,
Ada beberapa tindakan medis yang dapat dilakukan untuk menghilangi kutil tersebut dengan aman. Konsultasikan diri anda langsung ke dokter/ dokter spesialis kulit untuk penanganan yang tepat. Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Yanti,
Perhatikan bila ada  iritasi  kulit disekitar kelamin  anak  (luka/kemerahan). Keadaan tersebut masih mungkin disebabkan oleh faktor psikologis sang anak.Periksakan anak anda kedokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat.',
            'question' => 'Dok saya punya anak umur 11 bulan.anak saya kl siang dan malam tdk memakai pempes..tapi kenapa kalo tdr siang/mlm.kl mo pipis pasti di awalin nangis mulu..sedang kan kl tdk tdr?anak saya kl pipis biasa ajak tdk menangis?semaleman pipis lebih dr 10 x dok?desertai menangis?pdjl tdk memakai pempes'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Juni, lakukan tes  kehamilan  menggunakan alat test pack atau periksakan diri sobat ke dokter sp  obstetri -ginekologi (kandungan).',
            'question' => 'Saya kmaren baru brhubungan intim dok. Waktu lagi berlansung mungkin punya laki saya masuk. Trus tanggal 22 juli saya mens sampai 27. Skarang saya mual mual dok. Apakah saya hamil dok??.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Kembali konsultasikan penyakit anda ke dokter THT terdekat dengan memberitahukan dokter perjalanan penyakit  lengkap, bawa hasil pemeriksaan dokter THT pertama dan sampaikan kekhawatirkan sobat. Ikuti anjuran pengobatan dokter yang memeriksan kondisi terbaru sobat. Bila tidak yakin, sobat dapat meminta pendapat ketiga dari dokter spesialis THT lain. Untuk informasi mengenai infeksi  telinga , silahkan baca http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/terkena-radang-telinga- waspada -tuli',
            'question' => 'dok mau tanya kta doktr tht sya trkna omsk (gndng tlinga brlubng) kta doktr tht d bogor sya hrus d oprasi. saat sya pulng k kmpung sya brobat k doktr tht ktanya ga prlu d oprsi ckup rwat jln sja.sya bingung mna yg bnar sdang kan bunyi ngiung2nya tak knjung brhnti msih bunyi 24 jm nonstop'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat,
Infertilas dapat disebabkan oleh ketidakmampua nbiologis sang istri, suami atau keduanya. Konsultasikan diri anda kembali ke dokter spesialis obstetri-ginekologi untuk pemeriksaan dan penanganan lanjut; ajak suami anda  berobat  ke dokter spesialis urologi untuk menjalani pemeriksaan. Semoga informasi ini membantu, terima kasih. 
Untuk informasi tambahan silahkan baca http://www.tanyadok.com/ seksualita /buah-hati-tak-kunjung-datang-tolong',
            'question' => 'sore dok,, mau tanya dong dok,,, sy sudah menikah selama 2,5th †ǻªªρï blm juga d kasih keturunan,,, sy dl memang punya riwayat kista pd th 2010 †ǻªªρï sudah d oprasi wkt itu kista nya berukuran 3,6 cm karna sering kesakitan akhir nya d oprasi th 2010,, sy fikir kalo sdh Đi̶̲̥̅̊ oprasi sy bisa cpt punya keturunan ЌääƖööö sy nikah,†ǻªªρï Ãмρέ S̤̥̈̊ε̲̣̣̣̥κ̣̝̇ά̲̣̥я̩̥̊ɑ̣̣̝̇̇и̣̣̣̣̥G̲̣̣̣̥ sy nikah sdh 2,5th blm jg,, pas 2015 ini sy priksa k Dr kandungan karna sering mengeluh kalo L̲̅åƍɪ̣̝̇ datang bulan&ternyata ada L̲̅åƍɪ̣̝̇ kista nya cm msih berukuran kecil, apakah itu dok Чɐ♌ğ menyebabkan sy blm bisa keturunan? mohon info nya dok,, karna sy & suami sudah sangat berharap apa L̲̅åƍɪ̣̝̇ umur kita Чɐ♌ğ semakin tua,, terimakasih dok info nya. Mohon info nya dok,,, kenapa Ƴǻªª dok sampe saat ini sy blm jg d kasih keturunan,, Ǟþα̍̍̊ krn sy Чɐ♌ğ mempunyai riwayat kista atau bagaimana dok? Sy sdh menikah 2,5 th menurut sy itu wkt Чɐ♌ğ lama untuk memiliki momongan dok,,, krn temen baru menikah langsung hamil sedangkan sy blm jg dok sdh lama'
          },
          {
            'question' => 'anak saya susah makan. Anak  saya dulunya mau makan .makanx sehari 3 kali,tapi sekarang makan sehari 1 kali aj,saya harus gimana supaya nafsu makan anak saya kembali',
            'answer' => 'Halo Desi,
Buatkan anak anda makanan yang ia sukai dan berikan suplemen makanan seperti susu dan multi- vitamin . Kurangi porsi dan tingkatkan frekuensi makan anak (suapi sedikit2 ketika sedang bermain). Untuk kepastian, periksakan anak anda ke dokter untuk mengecek apakah ada penyakit yang mendasari kurangnya nasfu makan anak anda. Terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Wijayanti, 
Bercak kehitaman pasca lesi kulit umum terjadi dan merupakan bagian dari tahap penyembuhan kulit. Kulit yang lebih gelap tersebut akan secara perlahan kembali ke warna asal. Pastikan sobat mengkonsumsi  makanan  yang bergizi, minum banyak  air putih  dan istirahat yang cukup setiap harinya untuk memaksimalkan penyembuhan kulit. Konsultasikan diri sobat ke dokter spesialis kulit untuk terapi/ pengobatan yang dapat mempercepat proses pemulihan kulit.',
            'question' => 'bagaimana menghilangkan bekas gatal di kulit ?. assalamualaikum. saya sakit gatal2 di kulit sejak selesai sakit campak wktu sd kls 6. sekarang saya sma kulit kaki saya malah terdapat banyak flek hitam bekas gatal. gimana cara menghilangkannya, dok? Jawaban saya tunggu. Terimakasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Yasato, silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas mengenai batuk di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/batuk- penyakit . Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan pengobatn yang tepat. Terima kasih',
            'question' => 'Batuk tidak sembuh2. Saya  batuk  dok dgn air ludah warna putih, saya sudah k  dokter  dksi obat batuk tp tdk sembuh2 batuk saya hampir satu bln..sy umur 33 thn. Sblmx sy prnh batuk dgn diagnosa hasil rougent adlh bronkitis, apakah sakit itu bs smbuh atw bs berulag2 timbul dlm wkt trtentu…obat yg hrs sy konsumsi ap? Trims. Mohon jawabanx'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Gonorrhea adalah penyakit infeksi yang ditularkan melalui hubungan  seksual  yang tidak terjaga. Kemungkinannya kecil untuk menjangkit penyakit tsb bila sobat tidak melakukan hub seks bebas, Cairan yang keluar pada penderita gonorrhea umumnya berwarna putih-kekuningan atau kehijauan, disertai  nyeri saat berkemih . Untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat, periksakan diri sobat ke dokter/ dokter sp kulit-kelamin. Terima kasih.',
            'question' => 'apa ini gejala penyakit gonore. saya pria 23 tahun dok tinggi 165cm berat 50kg, 2 minggu ini di minggu pertama kemaluan saya di saluran kemihnya terkadang terasa geli dan gatal, disertai keluar cairan bening tidak banyak tidak sampai menetes, hanya membasahi ujung penis , dan di bagian anus saya terasa gatal seperti kremien ,
saat mengeluarkan sperma pun sedikit nyeri panas begitupun saat berkemih, saya takut infeksi ini semakin parah saya sekarang mengkonsumsi azithromicyn setiap setelah makan disertai amoxcilin , apa kah yang saya alami ini gejala awal gonore dok
mohon maaf jika ada bahasa yang tidak patut
terima kasih atas perhatian nya dok'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat, 
Keluhan yang anda alami adalah gejala dari kelainan pada sistem reproduksi wanita (belum tentu kista/ mioma). Sebaiknya periksakan diri sobat ke dokter spesialis obstetr-ginekologi untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat/ Terima kasih
http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/kapan-kista-ovarium-disebut-bahaya',
            'question' => 'keluar lendir coklat pekat apakah ciri terdapat kista atau miom?. Dok, perkenalkan saya wanita berusia 23 tahun dan sudah  menikah  selama 8 bln. Sejak dulu siklus  menstruasi  saya tidak teratur, 2/3 bulan sekali baru datang. Nah, setiap kali habis berhubungan badan keluar sedikit cairan coklat dari vagina saya, warna coklat pekat tapi tidak terlalu kental, tidak bau, dan di barengi dengan rasa ngilu pada perut bagian bawah. Hari berikutnya akan keluar lebih banyak. Apakah itu normal dok? Apa ada kemungkinan saya mempunyai kista atau miom karena perut bagian bawah saya besar dan agak padat, dan saya tidak sedang hamil. Mohon penjelasannya dok, terimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Zahra,
Teruskan pemberian ASI, bantu dengan New Oralit atau air tanji untuk mencegah dehidrasi. Bila bayi tidak ada nafsu makan sama sekali, semakin lemas dan  diare  tidak membaik   segera periksakan  anak  anda ke dokter.',
            'question' => 'mau tanya dok..anak saya baru berumur 4 buln..udah 4hari terkena diare ,setiap buang air besar keluar lendir dah encer..saya harus gimana uah dok trus makanan apa saja yang hrus saya hindari..trimakasih'
          },
          {
            'question' => 'Sakit bagian dada kiri itu kenapa ya??saya lebih butuh dari sekedar penjelasan.terima kasih. Saya selalu merasakan  nyeri dada  di bagian kiri.setiap kali olahraga saya merasakan nyeri itu selama 10 menit-15 menit.apakah ini ada hubungannya dengan  jantung  saya yang bermasalah atau karena saya lelah???sekian dan terima kasih',
            'answer' => 'Halo sobat,
Nyeri dada dapat disebabkan oleh gangguan pada otot/tulang, saluran pencernaan, jantung atau paru. Periksakan diri anda ke dokter untuk pemeriksaan lanjut.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Produksi  keringat  lebih dipengaruhi oleh suhu ruangan. Beberapa  penyakit  hormon dapat  mempengaruhi produksi keringat; bukan gula darah. Periksakan diri sobat ke dokter untuk pemeriksaan lanjut.',
            'question' => 'Keringat pada kaki dan tangan. Dok tadi pagi ini kaki dan tangan saya dingin dan sering berkeringat bahkan pegang touchscreen pun susah krena berair apa kah pengaruh kadar gula dalam darah saya meningkat'
          },
          {
            'question' => 'dok saya punya penyakit psoriasis? apa benar penyakit ini tidak bisa disembuhkan?',
            'answer' => 'Halo sobat,
Benar  penyakit  psoriasis tidak bisa disembuhkan; penderita mengalami remisi (hilang) dan eksaserbasi (timbul) sepanjang hidupnya. Psoriasis dapat dikontrol hingga tidak menimbulkan gejala. Ikuti semua anjuran dokter spesialis kulit yang merawat anda. Untuk informasi tambahan, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang membahas psoriasi di: http://www.tanyadok.com/penyakit/psoriasis'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Roswati,
Jaga kebersihan tubuh anak anda dengan mandi dan mengganti pakaian dengan rutin. Gunakan produk pencegah bau badan (diadoran) secara rutin. Konsultasikan anak anda ke dokter / dokter sp kulit untuk penanganan lanjut.',
            'question' => 'mengatasi bau badan pada anak. Apakah normal bila  anak  umur 8 th sudah bau badan??
Mohon penjelasannya
Bila tidak normal, ke  dokter  apa sy harus  konsultasi , bila normal bagaimana cara mengatasinya??
Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Iritasi Usus dan Maag. assalamu’alaikum, dok 1 tahun lalu saya di diagnosa  iritasi  usus dan maag di rs fatmawati swasta, dan setelah itu perut saya jadi rentan sekali sakit, gak bis nahan laper, gak bisa telat makan…dan sudah 2 hari ini perut saya sebalah kanan terasa kaku, khususnya dibagian bawah..sakit bila ditekan…bagaimana ya dok?',
            'answer' => 'Halo Sobat, nyeri perut kanan bawah yang diawali nyeri sekitar  ulu hati , disertai demam dan hilangnya nafsu makan adalah gejala umum dari usus buntu. Periksakan diri anda ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Zahra,
Teruskan pemberian ASI dan bantu ganti cairan tubuh anak dengan New Oralit / air Tajin. Bila anak semakin lemas, diare tidak berkurang, nafsu makan menghilang   segera periksakan ke dokter / dokter sp anak.',
            'question' => 'Diare pada bayi umur 4bln. anak  saya berumur 4bln terkena  diare  sudah 4hari,setiap BAB sllu keluar lendir dan encer tpi anak tetap aktif seperti bysa..
pertanyaan saya apa yang harus saya lakukan dan makanan apa saja yang harus saya hindari mengingat anak saya cuma minum ASi.trimakasih dok'
          },
          {
            'question' => 'saya berumur 24 th dan sudah memiliki putra berumur 4 tahun belakang ini saya menemui benjolan di payudara sebelah kiri dok d bagian dekat dada kalu mau mens terasa sakit menusuk itu knp y dok mksh. Maaf dok saya mau  tanya  d payudara sebelah kiri saya ada benjolan kecil d dlm kalau mau mens terasa sakit menusuk itu knp y dok saya pernah perikaa dan d usg kata nya bukan apa” cukup d kompres air hangat aja tp masih tetapsakit',
            'answer' => 'Halo Eva,
Benjolan payudara (pyd) merupakan keluhan wanita yang cukup umum. Benjolan pyd dapat jinak atau ganas. Benjolan pyd pada wanita dibawah usia 40 tahun umumnya bersifat jinak (walaupun tidak seluruhnya) dan yang ganas cenderung muncul saat usia tua (usia rata-rata 60 tahun). Benjolan pyd jinak termasuk penyakit fibrosistik (hormonal), fibroadenoma (hormonal), abses atau mastitis (infeksi). Fibroadenoma adalah benjolan pyd jinak paling sering dialami wanita usia <35 tahun. Fibrokistik adalah benjolan pyd jinak yang mempnyai gejala ciri khas nyeri bersiklus (dirasakan pada saat menjelang  menstruasi  atau ketika PMS). Abses dan mastitis adalah infeksi payudara yang umumnya dialami wanita yang sedang menyusui.
Secara umum ciri tumor jinak adalah: benjolan kecil, tidak bertumbuh cepat, nyeri, kulit payudara normal (tidak muncul lembam/ luka) dan dapat digerakan dengan mudah; ciri tumor ganas: benjolan besar, bertumbuh dengan cepat, tidak dapat digerakan, ada perubahan kulit payudara, dan kelainan putting susu (keluar darah, tertarik masuk). Langkah kalian sudah benar untuk  berobat  ke dokter/ dokter spesialis bedah onkologi. Ada kemungkin dokter anda akan meminta pemeriksaan mammografi dan/atau biopsi jarum halus (dapat dilakukan berkala dalam pemantauan). Lakukanlah pemeriksaan sesuai anjuran dokter agar diagnosis dapat ditegakan. Pengobatan akan bergantung dari diagnosa dan keputusan dokter; mungkin akan dibiarkan untuk dipantau atau dapat dioperasi. Semoga informasi ini membantu, salam sehat.'
          },
          {
            'question' => 'BAB anak berwarna kemerahan setelah imunisasi polio dan bcg 1 bulan. BAB berwanra kemerahan setelah  imunisasi  polio dan bcg 1 bln apakah normal….?',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Kotoran yang bercampur darah tidak berhubungan dengan imunisasi. Kotoran bercampur darah disebabkan oleh gangguan saluran pencernaan.  Anak  kecil yang BABnya jarang/keras dapat mengalami keluhan tersebut akibat luka disekitar dubur. Periksakan anak anda ke dokter / dokter spesialis anak untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Kelingking selalu menekuk',
            'answer' => 'Halo sobat, keluhan tersebut dapat disebabkan oleh  kelainan  pada tulang, otot, jaringan sendi atau kulit. Periksakan diri anda ke dokter / dokter spesialis bedah untuk  diagnosa  dan penanganan yang tepat. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'haruskah saya khawatir?. dok  anak  saya masih 2 bulan ada ganjilan kecil di bagian belakang kepala bawah, gak kelihatan cuma bisa terasa ngeganjil sebesar biji kacang polong tidak keras namun tetap bisa terasa saat dipegang , itu otot ataukah sesuatu yang harus ditangani serius?',
            'answer' => 'Halo Mutiara,
Kemungkinan  benjolan  tersebut berasal dari jaringan kulit dan sekitarnya   tidak melibatkan otot. Untuk kepastian diagnosa dan penanganan yang tepat, sebaiknya periksakan anak anda ke dokter.'
          },
          {
            'question' => 'gatal gatal. Saya merasa gatal di sekitar selangkangan dan pinggiran buah zakar . Lalu ada sedikit bemjolan kecil seperti kutil rasanya gatal. Dan ada ruam merah di sekitar selangkangan Penyakit jenis apa ini dok ? Lalu rumah sakit mana sebaiknya saya konsul dan  berobat  ? Saya tinggal di jakarta',
            'answer' => 'Halo Yosep,
Keluhan anda alami mungkin adalah gejala dari  infeksi  kulit. Jaga kebersihan dengan mandi dan mengganti pakaian dalam bersih dengan rutin (gunakan bahan yang menyerap keringat). Konsultasikan diri sobat ke dokter / dokter spesialis kulit untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'sakit kepala. assalamualainkum dok, nama saya awliya fithri .saya adalah seorang pelajar smk yang berumur 16 tahun . sudah setahun ini saya selalu mengalami  sakit kepala  migren kanan , migren kiri ,bahkan sakit kepla bagian belakang , setiap saya terkena migren gigi saya juga ikutan sakit dan  telinga  juga sakit . dan setiap sakit kepala bagian belakang ,itu sangat sakit sekali saya serasa mengangkat beban dan mata berat . kalo misalnya sakitnya dari pagi , hilangnya besok paginya lagi . dan siang akan kambuh lagi . sebenarnya ada apa dengan kepala saya dok . tolong jawabannya ya  dokter . terima kasih',
            'answer' => 'Halo Fithri, silahkan abac artikel Tanyadok yang mebahas lengkap tentang nyeria kepala di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/sakit-kepalakenali-dulu-baru-tangani. Silahkan bertanya kembali bila masih ada yang tidak jelas. Terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Nova, janganlah khawatir, sebab hampir pasti sobat akan merasakan keluhan mengganjal, mata nyeri / merah atau yang lainnya bila softlen tersebut masih berada di dalam mata. Salam sehat',
            'question' => 'dok tadi saya pakai soflens,pas saya mau lepas ternyata yg sebelah tidak ada. saya takut soflens saya masuk kedalam mata tapi sampai saat ini tidak ada keluhan apa2 seperti mengganjal atau apa. jd saya mau tanya apakah ciri2 nya apabila soflens msk kedlm mata?'
          },
          {
            'question' => 'saya sering sekali sakit kepala. hampir setiap saat saya minum obat sakit kepala. kata orang sih itu termasuk karna kelenjar getah bening. ap itu benar?. Setiap saat kepala saya sering sakit. Kadang nyampe berhari2.  Sakit kepala  saya di bagian depan sampe ke belakang, rasany seperti di tusik2 jarum.
Dan di bagian leher saya ada  benjolan  kecil, kata orang benjolan itu seperti kelenjar getah bening. Apa itu benar
Bagai mana solusi nya dok?',
            'answer' => 'Halo Sobat, silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas tentang nyeri kepala di  http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/sakit-kepalakenali-dulu-baru-tangani
Silahkan bertanya bila masih ada yang tidak jelas. Terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat..  untuk terapi dari  hepatitis   autoimun  dapat dengan obat2 untuk mengurangi sistem imun, obat golongan UDCA dan transplantasi hati. terima kasih.',
            'question' => 'Bagaimana cara menyembuhkan Hepatitis imun ?. Saya gatal gatal can buang air kecil terus'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Ayu, Infeksi  jamur pada kulit umumnya memerlukan pengobatan anti-jamur yang rutin hingga beberapa bulan. Periksakan diri sobat ke dokter / dokter spesialis kulit untuk  diagnosa  dan pengobatan yang tepat.',
            'question' => 'bagaimana menghilangkan gatel karna jamuran. Saya mengalami rasa gatel-gatel di bagian pantat dan bagaimana cara menghilankan rasa gatel-gatel itu'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Yashinta,
Jangan menggaruk pusar atau kulit sekitarnya untuk menghindari resiko  infeksi . Jaga kebersihan dengan mandi dan mengganti pakaian bersih dengan rutin. Bila tidak membaik, konsultasikan diri sobat ke dokter. Terima kasih.',
            'question' => 'selamat malam dok,saya mau tanya sudah 5 hari pusar saya sering gatal padahal sebelumnya tidak pernah saya garuk garuk bagian dalam pusat hanya diiluarnya saja saya garuk tapi hanya garukan di sekitar perut tidak menyentuh dalam pusar,dan terakhir saya bersihkan kotoran sediki memang ada kotoran sedikit tapi pas dibersihkan kok gatal yah itu knp dok, dan gatalnya krn apa yah apakah perlu minum obat anti gatal untuk pusar atau salep antibiotiik yah dok, Mhn dibantu. selamat malam dok,saya mau  tanya  sudah 5 hari pusar saya sering gatal padahal sebelumnya tidak pernah saya garuk garuk bagian dalam pusat hanya diiluarnya saja saya garuk tapi hanya garukan di sekitar perut tidak menyentuh dalam pusar,dan terakhir saya bersihkan  kotoran  sediki memang ada kotoran sedikit tapi pas dibersihkan kok gatal yah itu knp dok, dan gatalnya krn apa yah apakah perlu minum obat anti gatal untuk pusar atau salep antibiotiik yah dok, Mhn dibantu. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=selamat+malam+dok%2Csaya+mau+tanya+sudah+5+hari+pusar+saya+sering+gatal+padahal+sebelumnya+tidak+pernah+saya+garuk+garuk+bagian+dalam+pusat+hanya+diiluarnya+saja+saya+garuk+tapi+hanya+garukan+di+sekitar+perut+tidak+menyentuh+dalam+pusar%2Cdan+terakhir+saya+bersihkan+kotoran+sediki+memang+ada+kotoran+sedikit+tapi+pas+dibersihkan+kok+gatal+yah+itu+knp+dok%2C+dan+gatalnya+krn+apa+yah+apakah+perlu+minum+obat+anti+gatal+untuk+pusar+atau+salep+antibiotiik+yah+dok%2C+Mhn+dibantu'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Hellen,
Terlambat datang bulan dapat disebabkan oleh berbagai macam hal, termasuk stres emosi, aktivitas fisik berat, gangguan/ penyakit  sistem reproduksi wanita atau hormon. Konsultasikan diri sobat ke dokter / dokter sp  obstetri -ginekologi untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih.',
            'question' => 'Mengapa saya telat mens hingga 1 bulan lebih. Dari tanggal 1 juli hingga minggu kedua agustus saya blm mengalami haid yg memang biasanya akhir bulan. (16)'
          },
          {
            'question' => 'selamat malam dok.saya sedang program hamil.lepas Minum PIL KB dibulan Mei,juni tidak dapat mens,juli dapat mens dari tgl 21-31 juli..kurang dr seminggu setelah mens saya tespek dan hasilnya positif dibulan agustus…saya bingung,,,itu darah apa yg keluar dibulan juli ahir?apa bisa seminggu setelah mens saya langsung bisa hamil ????. Tgl 21-31 juli mens,2 hari setelah mens berhubungan suami istri,lalu Keluar darah setelah hubungan suami istri,3 hari sesudahnya saya tespek hasilnya positif,darah yg keluar itu darah apa???',
            'answer' => 'Halo Asih, Kehamilan  dapat terjadi kapan terjadi kapan pun; hubungan seks yang dilakukan ketika wanita sedang  menstruasi  juga mempunyai resiko untuk menyebabkan kehamilan. Lakukan uji kehamilan ulang menggunakan tes pack ulang atau kunjungi dokter spesialis obstetri-ginekologi (kandungan) untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'kista di rahim. Malam dok… saya seorang ibu 33thn, dengan 2 0rang putra. Saya mendapat mentruasi dari tanggal 30 juli sampai saat ini belum juga selesai. semalam saya coba ke  dokter , menurut hasil usg ada kista berukuran 5,6cm didalam rahim saya. Dokternya jg melakukan papsmear,tp hasilnya selasa mungkin baru keluar. Yang mau saya tanyakan , kenapa darahnya keluar terus ya setiap saya buang air kecil. Padahal selama iNi saya tidak merasaka sakit. Menurut dokternya kistanya berisi cairan. masalah dokternya tidak memberikan obat. bagaimana supaya  menstruasi  ini berhenti? oh yah, semlam dokternya menganjurkan utk di operasi secara laparaskopi. kalo tidak di angkat apakah bisa sembuh ?trima kasih dokter.selamat malam.. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/kapan-kista-ovarium-disebut-bahaya',
            'answer' => 'Halo Yenni, 
Tatalaksana kista ovarium akan bergantung dari jenisnya, lokasi, jumlah dan preferensi pasien (masih berencana mempunyai  anak  atau tidak). Perhatikan bila darah tersebut berasal dari vagina atau saluran kencing sobat (air seni bewarna merah terang atau air seni yang diawalai gumpalan darah). Sebaiknya konsultasikan diri anda langsung ke dokter / dokter spesialis obstetri-ginekologi yang merawat anda. Bila tidak yakin, silahkan dapatkan opini kedua dari dokter sp obs-gin lain. Untuk informasi lanjut silahakan baca di http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/kapan-kista-ovarium-disebut-bahaya'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Dengan selesainya menyusui, payudara ibu akan kembali ke bentuk semula. Bantu kencangkan payudara dengan menjaga berat badan dan olah raga rutin untuk melatih tubuh bagian atas. Solusi akhir adalah untuk menjalani  operasi  rekonstruksi ke dokter spesialis bedah plastik. Terima kasih.',
            'question' => 'payudara tidak kencang dan melorot. Selamat malam dok, saya IRT usia 22th , sudah menikah dan memiliki 2  anak , dok, semenjak mpunyai anakk payudara saya, tdk kencang, menurun, dn bila saya remas payudara sayaa tdk kenyal lagi, seperti tenggelam mengecil bila diremas,,.. Saaya inginn kembali kencang dan kenyal dok, bagaimana caranya dok??? Apaa ygg sayaa Trimakasih dok, mhon sarannya..'
          },
          {
            'question' => 'dok kelenjar getah bening saya membengkak , berkeringat dingin , sakit kepala sebelah kiri serta muncur ruam yg tdk dketahui sebabnya , kira2 itu gejalan apa ya ? bahaya atau tidak jika tidak lgsg dibawa kerumah sakit ?',
            'answer' => 'Halo sobat, periksakan diri sobat ke dokter untuk  diagnosa  dan penanganan yang tepat. Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana agar Vagina kembali Kesat dan Tidak Jemek(becek)setelah melahirkan Normal?. selamat malam dok, saya Mrs.V Usia 22tahun ,sudah mempunyai 2  anak , yang pertama lahir secara normal (tdk dijahit,alasan bidan tdk robek), yang kedua secara Cesar. semenjak saya melahirkan normal, disaat berhubungan saya merasa vagina saya longgar, basah, jemek, dan tdk trasa nikmatnya, ituu hingga sekarangg sayaa alami.suami sya pun merasa bgitu.. sayaa sudah melakukan perawatan praktis dirumah tp tiada hasil,, saya putuss asa,diusia yang masih muda inii vagina syaa sdhh tdk enak.. yangg sayaa tanyakan, apaa ygg haruss sayaa lakukann dgn vagina sayaa tanpaa haruss mengeluarkan biaya yang begitu mahal?? trimakasih dok,mohonn sarannya.',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Jaga berat badan tubuh dan olahraga yang teratur. Lakukan latihan Kegel (http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/ manfaat -kaegel-bagi-seks-dan-kesehatan-wanita, https://www.youtube.com/watch?v=kEBsl15LZ3M) dengan rutin untuk membantu mengatasi keluhan anda. salam sehat.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Bagus,
Telat  menstruasi  dapat disebabkan oleh banyak hal, termasuk stres emosi,  kehamilan , gangguan/ penyakit sistem reproduksi wanita atau hormon. Lakukan tes kehamilan menggunakan test pack dan periksakan tunangan anda kedokter obstetri-ginekologi (kandungan) bila hasilnya tidak meyakinkan. Terima kasih',
            'question' => 'dok permisi sya mau tanya,???tunangan sya terakhir haid tgal 14juni kmrin dok,trs stlah itu sya dan tunangan sya selesai haid tgal 18 dok.stelah itu tgal 28nya sya dan tunangan sya mlakukan hub intim dok,trs yg sya tnyakan,???knpa dok yaa,kok smpai sa\'at ini blum haid juga,???dan solusinya gmna dokk. terima kasih dokk'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Seno,
Jangan khawatir, sebab sebuah pasangan baru dikatakan infertil bila tidak berhasil mempunyai  anak  setelah melakukan hubungan seksual selama 12 bulan tanpa metode kontrasepsi. Infertilitas dapat disebabkan ketidakmampuan biologis sang istri, suami atau keduanya. Lakukan hubungan intim ketika istri anda sedang dalam masa subur (http://www.tanyadok.com/penyakit/mengenal-siklus- menstruasi -si-tamu-bulanan-wanita). Semoga informasi ini membantu, salam sehat.',
            'question' => 'hai dok istri saya udah haid, sesudah haid kami ML nah stlh ML Dibulan berikutnya istri saya haid lg. apakah istri saya bisa hamil? trims sblmnya. dibulan juli kami ML nah dibulan depannya istri saya haid. Apakah bisa hamil dok?'
          },
          {
            'question' => 'Kenapa tangan saya selalu kram saat berkendaraan motor. Saat saya berkendaraan motor  telapak  tangan dan jari-jari tangan saya terasa kram hampir  mati rasa',
            'answer' => 'Halo Adhies,
Atur posisi stang, putaran gas, kopling dan rem motor agar tidak terlalu keras dan sesuai dengan tubuh anda. Gunakan sarung tangan saat mengendarai motor untuk melindungi kedua tangan dari hembusan angin dan sering-sering istirahatkan tangan saat dilampur merah. Bila keluhan tidak membaik, periksakan diri sobat ke dokter. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Menstruasi sering telat dan baru kali ini setelah masa haid saya mengeluarkan flek bhkan sdkit darah 3 hari setelah masa haid selesai. Malam dok, saya wanita 26th... Saya seringkali telat datang bulan, bahkan sampai 2 bulan.. Dan terakhir di bulan ramadhan kmrn saya telat hingga 2 bulan, dan diakhir bulan kedua saya haid, namun baru selesai haid 1 minggu saya sudah haid kembali, biasanya saya haid paling lama 6 hari namun sampai skrg 3 hari setelah haid saya masih mengeluarkan flek coklat bahkan mengeluarkan darah sdkit.. Apakah ini berbahaya dok? Atau ada gejala  penyakit  mengenai masalah saya? mohon jawabannya dok, terima kasih',
            'answer' => 'Halo Anne,
Siklus mentruasi yang tidak  teratur  dapat disebabkan oleh berbagai hal, termasuk ganggua/penyakit sistem repoduksi wanita atau hormon. Periksakan diri sobat kedokter obstetri-ginekologi untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'bolehkah batuk minum susu dan biskuit?. hi…selamat malm dok…saya mau  tanya …apakah  batuk  boleh minum susu dan biskuit(biskuit dicelup disusu)?',
            'answer' => 'Halo Pieter, hal tersebut dapat dilakukan ketika sobat sedang batuk. Hindari makan/minum yang terlalu panas karen dapat merangsang batuk. Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. kadang pd pengantin baru seringkali mengalami nyeri perut bawah. hal tersebut bisa krn infeksi saluran  kencing , atau pada  kehamilan . bila sakit tidak hilang segera periksakan langsung agar dapat dikerahui penyeba pastinya. terima kasih.',
            'question' => 'Dok saya baru menikah. Sdah 2hari ini perut saya sakit yg kdang hilang kdang muncul. Apa pengaruh kalo lagi hamil ap gmn y dok? Sya si blm cek udah hamil ap blm dok. Perut yg skt bagian bwah. Terima kasih.. Sakit yg kdng dtang dan hilang dg sndrinya tnpa mnum obat.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. coba hindari  olahraga  yg terlalu berat dan memerlukan bnyk nafas seperti lari ,  berenang . dan jgn lupa beristirahat pada saat olahraga. terima kasih',
            'question' => 'Assalamu\\\\\\\'alaikum. Dok saya berumur 13 tahun, beberapa hari terakhir ketika saya bernafas saya merasa sulit bernafas. Terkadang itu terjadi setelah jam olahraga, rasanya saya tidak bisa bernafas. bagaimana saya harus mengatasi hal ini? Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=Assalamu%27alaikum.+Dok+saya+berumur+13+tahun%2C+beberapa+hari+terakhir+ketika+saya+bernafas+saya+merasa+sulit+bernafas.+Terkadang+itu+terjadi+setelah+jam+olahraga%2C+rasanya+saya+tidak+bisa+bernafas.+bagaimana+saya+harus+mengatasi+hal+ini%3F+'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat. memamg pada penderita atresia ani seringkali memiliki keluhan ba. krn tidak sempurna nya uss besar. hal tersebut normal. coba perbanyak konsumsi air putih atau sus agar bab lebih lembek lagi. terima kasih.',
            'question' => 'atresia ani. Selamat pagi dok,  anak  perempuan saya berusia 3 tahun 9 bulan. sejak lahir menderita atresia ani dan tepat pada umur 2 tahun seluruh rangkaian  operasi  atresia ani sudah selesai. yang mau saya tanyakan sampai sekarang bab nya sulit dan harus dibantu dengan microlax dan sepertinya penyerapan gizinya kurang padahal makannya banyak dan suka sekali dengan sayur. bagaimana solusinya dok?? Terima kasih, fuad malang'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Ambarwati,
Nyeri payudara (PYD) secara umum dapat dibagi menjadi dua: nyeri bersiklus dan non-siklus. Nyeri pyd bersiklus umum dirasakan pada saat menjelang  menstruasi  atau ketika PMS akibat perubahan kadar hormon   hal ini normal. Adapun penyakit yang disebut mammae fibrokistik yang mempunyai gejala khas nyeri bersiklus. Nyeri pyd non-siklus dapat dirasakan oleh remaja yang sedang pubertas,  kehamilan  trisemester pertama, setelah melahirkan akibat produksi ASI, infeksi atau peradangan jaringan pyd. Konsultasikanlah keadaan anda kembali ke dokter bedah yang merawat anda untuk informasi yang lebih tepat, salam sehat.',
            'question' => 'apakah sebenarnya masih berbahaya jika payudara masih sering nyeri setelah operasi tumor.. Dok, tahun lalu saya di diagnosa terdapat benjolan di payudara sebelah kiri. Saat itu umur sy 18 thn. Lalu saya menjalani operasi tumor payudara. Setelah operasi dan sampai saat ini sy masih sering merasakan nyeri di bagian payudara. Apa lagi pd saat mau PMS. Saya sering melakukan pengecekan secara manual untuk mengetahui apa masih ada benjolan atau tidak. Tp sampai saat ini benjolan sudah tidak ada. Tp kenapa ya dok payudara saya masih terasa nyeri? Apa ini berbahaya dok? Apa tumor payudara bisa menjadi hal yg lebih buruk dok?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. bentuk bab dapat disebabkan krn  makanan  yg dimakan. coba perbanyak asupan sayur dan buah. agar ba lebih teratur. terima kasih.',
            'question' => 'sulit BAB. Anak  saya 3,5 tahun. BAB 2-4 hari sekali. Bentuk fesesnya bulat kecil-kecil. Sering mengeluh kesakitan saat BAB. Normalkah BAB anak saya? Klo tidak normal,apa yang harus saya lakukan? Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'baru terdeteksi 3hari. Awalnya saya demam sampai 1 minggu naik turun,dem am sembuh, trus sesak.nafas, batuk disusul bercak merah di kaki dan.tangan. saya priksakan lagi ke  dokter  ddibilang kena campak. Bercak sudah memenuhi sekujur kaki dan tangan, badan sebagian kecil. Saya berprofesi sebagai guru, apakah saya harus istirahat terus sampai.bercak hilang dan tidak bekerja dl?saya sufah tidak masuk kerja satu minggu dg 2xijin surat dokter. Apakah ada efek yg akut jika saya byk bwrinteraksi dg orang. Trimakasih',
            'answer' => 'selamat siang sobat. memang sebaiknya ada tidak masuk dulu krn dapat menularkan bnyk org. terlebih bila anda mengajar anak2 kecil. dimana campak lebih mudah menular pd  anak  kecl. pastikan istirahat dan konsumsi  vitamin  a. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat. keluarnya cairan bebrbau tidak sedap pada  payudara  dapat disebakan oleh  infeksi , atau tumor pada payudara. sebaiknya segera diperiksakn ke dokter bedah agar diketahui penyebab pastinya. terima kasih.',
            'question' => 'Selamat pagi dok , saya mau tanya keluhan yg saya alami. Umur saya 20th saya sering merasakan nyeri di payudara sebelah kanan kadang rasanya panas sepertu terbakar .. Dan puting mengeluarkan cairan baunya anyer'
          },
          {
            'question' => 'dok sudah telat 1minggu.saya coba tes mengunakan tes pack hasilnya negatif .pada hari ke10 sya melihat terdapat bercak darah.tpi dipagi harinya sudah tidak ada lagi.setelah itu saya merasa g enak bdan sering mual.pusing bahkan lemas.payudara sering gatal.punggung terasa pegal.ketika hari ke 21 saya coba untuk tes lagi mengunakan tes pack.tp hasilnya lagi lagi negatif.apakah kemungkinan saya hamil dok.apakah sering minum air kelapa bisa mmbuat hait tak lancar thank dok',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. telat  menstruasi  tidak selalu disebabkan oleh  kehamilan  . faktor pikiran dan makanan juga kadang mempengaruhi. namun air kelapa tidak menyebabkan gangguan haid. kadang pula dapat disebabkan oleh masalah hormon atau masalah dalam organ reproduksi.coba periksakn ke dokter kandungan terdekat. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. gangguan siklus haid dapat disebabkan krn gangguan hormon,  nutrisi , stress atau masalah dalam organ intim.untuk dapat mengetahui dengan pasti diperlukan pemeriksaan. segera periksakan ke dokter kandungan terdekat. terima kasih.',
            'question' => 'flek+haid lebih dari 2minggu. Saya memang memiliki riwayat haid yg tidak  teratur  namun saya selalu mencatatnya , pada bulan april saya haid tgl 19 , lalu bulan mei saya ga datang haid selama sebulan full , lalu bulan juni saya haid tgl 14 dan bulan juli saya flek awal tgl 16 namun hanya bercak coklat tua lalu tgl 17-25 an kira” saya flek coklat tua/hitam itu ga banyak seperti darah segumpal saat haid 2-3x lah ,lalu tgl 26 baru keluar darah merah dengan gumpalan darah haid namun tidak banyak sampai tgl 2 itu darah keluar dengan kadar yg tdak sebanyak saya haid biasanya dan tdak sakit hanya nyeri saat akan keluar gumpaman darah saja . hari ini tgl 3 saya rasaka keluar darah pagi saja belum tau siangnya akan banyak lagi atau tidak. Apa yg terjadi pada saya ya ? Saya muslim dan diperbolehkan solat jika ini dari penyakit/ disebabkan fator lain selain datang haid . namun saya tidak dapat membedakan mana darah haid dan mana yg disebut darah urat yg terputus/ penyakit. Bisa kah  dokter  memberi tau saya bedanya dan kapan sebaiknya saya kerumah sakit dan apa apa sebenarnya saya haid sedikit namun dalam jangka waktu cukup lama. Saya mohon jawabannya . terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'APA PENYEBAB SEORANG WANITA JARANG DATANG BULAN?. jarang datang bulan. datang bulan cuma sekali dalam enam bulan bisa juga lebih.',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. telat  menstruasi  dapat disebabkan seringkali akibat pengaruh hormon, stress,  nutrisi  atau masalah dalam organ intim anda. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. bila anda sudah memeriksakan ke dokter spog dan dikatakan kista. maka kista lah yg menyebabkan terhambatnya  menstruasi  anda. ada kista yg menghambat pengeluaran darah menstruasi adapula yg mengandung hormon tertentu sehingga mengganggu siklus menstruasi. terima kasih.',
            'question' => 'bagaimana saya bisa haid ? dan mengetahui ini kista atau hamil ?. saya gadis usia 22 tahu belum menikah,terakhir haid tanggal 13 juni 2015 – 16 juni 2015, tapi sampai sekarang saya belum haid juga. saya pernah melakukan ML dengan pacar saya tanggal 19 juli itupun sperma dikeluarkan diluar. pas tanggaal 1 agustus 2015 saya ke  dokter  spog, di rahim saya terdapat gumpalan darah ukuran 2,92cm kata dokter saya kena kista karena saya tidak mengakui sudah menikah karena saya malu,sayapun di kasih obat regumen dan  vitamin  sehari 1x,tapi saya sampai sekarang belum haid juga.saya tespack sebanyak 4x pun hasilnya negatif, sebernya saya hamil atau benar kista? gimana solusinya agar saya cepat haid ? saya sangat menyesali perbuatan saya,dan saya pun jadi stress kepikiran ini terus.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. tidak tumbuhnya rambut serta organ pada laki2 bisa akibat masalah pd hormon pertumbuhan, atau hormon pd laki2.coba peiksakan ke spesialis  andrologi  agar dapat dilihat penyebab pastinya. terima kasih.',
            'question' => 'halo dok… saya punya keluhan. saya sudah berumur 16 tahun tetapi suara saya belum pecah dan belum tubuh jakun…mohon dijawab'
          },
          {
            'answer' => 'selaat siang sobat.. memang keluhan mata menonjol merupakan ciri2 yg khas pada penderita hipertiroid. pastikan konsumsi obat secara  teratur  dan coba periksa kembali kadar hormon tiroid anda. terima kasih',
            'question' => 'bagaimAna mengobati mata saya yg menonjol, bengkak dan merah. dokter  saya penderita hipertoid, saya mengkonsumsi PTU sudah 4 blan. saya jga mengkonsumsi super lutein(obat herbal). badan saya sudah gemuk seperti semula, tremor dan cemas sudah berkurang,semua keluhan sudah mulai teratasi. ttpi yg saya tanyakan,mengapa mata saya masih menonjol keluar,berair dan  bengkak .dan apakah saya bsa tetep mengkonsumsi obat herbal itu dok. makasih dokter'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. gangguam silkus  menstruasi  bisa akibat gangguan hormon, stress,  nutrisi  atau masalah dalam organ intim anda. terima kasih.',
            'question' => 'usia saya sekarang sudah 18 tahun tapi mens saya jugak tidak teratus sama seperti sebelum usia 18 tahun….. dan saat ini saya sudah tidak mens selama 2 bulan. Usia saya 18 tahun tapi saya belum jugak lancar men’s d a n saat ini says tidak men’s selama 2 bulan… know ya dok'
          },
          {
            'question' => 'siang dok,saya mau tanya beberapa hari ini saya sering mengalami linu2 pada saat mau tidur itu kenapa ya,,mau tidur pun serba salah,,,setelah minum fatigon putih/ neoremasil baru bs tidur,,,. Pinggang ,sendi tangan& kaki pada linu',
            'answer' => 'selamat siang sobat. nyeri sendi dapat disebabkan krn kurang istirahat,  iritasi  pada otot ataupun berhubungan dengan suatu pemyakit. untuk tau pastinya perlu diperiksa secara langsung. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'sebelum saya menjalani steril saya memakai kontrasepsi iud copper t sampai anak pertama saya umur 20 tahun dn yg ke 2 14thn skrg yg ke3 2thn …tolong dijelaskan dij apa steril tidak membuat badan saya jd gemuk ataupun berpengaruh pada reproduksi perempuan? kl sdh steril pemotongan saluran tuba apa tdk berpengaruh dgn dipotongnya saluran itu terhadap kesehatan ataupun fungsi yg seharusnya ada pada dungsi saluran tuba itu dok mohon penjelasanya terima ksh….',
            'answer' => 'selamat siang sobat. steril tidak mengganggu  kesehatan  anda. pemotongan saluran tuba hanua untuk memotong jalan dr  sel telur  shg tidak dapat bertemi sperma. dan prosedur ini relatif aman sehingga sobat tidak perlu terlalu khwatir. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'apa hubungan tensi darah dengan diabetes?',
            'answer' => 'selamag siang sobat.. pada orang dengan  diabetes  melitus atau gula kadang memiliki gangguan ginjal yg kerap memicu timbulnya  hipertensi . begitu juga pada orang gula yg memiliki berat badan berlebihan serta gangguan keseimbangan lemak. pada org tersebut lebih mudah terkena hipertensi. terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok, saya perempuan. Saya mau tanya setiap kali saya terdiam saya seperti pusing setiap hari begitu, saya juga suka lemes dan sakit perut bagian bawah. Itu kenapa ya dok? Apa saya hamil?tapi saya sudah tes 2 kali pake alat testpack negativ dok.. Saya terasa lemes setiap saat dan kalau saya sedang terdiam itu saya merasa seperti pusing dan saya juga terkadang sakit perut di bagian bawah dan juga saya terkadang buang air kecil seperti ada campuran darah nya, itu kenapa ya dok?apa saya hamil? Tapi sudah 2 kali tes dengan alat testpack tetap negatif',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. pusing bisa disebabkan krn kurangnya istirahat, asupan  makanan  ataupun penyakit tertentu misalanya kurang darah. sedangkan nyeri perut bagian bawah disertai keluham bak bisa akibat masalah pd organ kemih seperti  iritasi , batu, tumor, dll. tentu untuk tau pasti perlu dilakukan pemeriksaan. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'saya laki laki berumur 18 tahun,ingin menaikkan berat badan dan massa otot sudah makan banyak tapi badan saya tetap kurus dan perut sedikit buncit apakah saya cacingan? solusi nya apa ya dok? terimakasih',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. untuk meningkatkan massa otot anda maka perbanyak  konsumsi   protein . kurangi konsumsi karbohidrat dan lemak agar tidak buncit. dan rajinlah berolahraga agar dapat lebih cepat terbentuk otot. terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. keputihan merupakan hal yg normal pada wanita asalkan keputihan tidak  gatal, tidak berwarna dan tidak berbau. jagalah kebersihan organ intim anda dan usahakan jgn lembab agar tidak menimbulkan keputihan yg tidak normal. terima kasih.',
            'question' => 'bagaimana cara menghilangkan keputihan dok??. saya  keputihan  bagaimana supaya tidak keputihan lagi'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya,4 hari saya mau men ada keluar cairan bwarna coklat dan berbau ,knp itu dok trmksh',
            'answer' => 'terima kasih yenti.. kemungkinan itu lendir  serviks .. data dari yenti kurang lengkap yaitu umur dan jumlah paritas'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. normalnya memang saat kita melihat suatu objek. kita masi dapat melihat disekitar objek tersebut. itu dinamakan lapangan pandang. justru bagi yg tidak dapat melihat disekitar objek memiliki masalah  gangguan  lapang pandang. terima kasih.',
            'question' => 'Saya berusia 19 tahun. Ketika melihat mata saya fokus pada dua arah. misalnya saya melihat lurus kedepan tapi saya juga bisa melihat kekanan ataupun kekiri. penyakit ini sudah saya rasakan sejak berusia 15 tahun. Yang ingin saya tanyakan apa penyakit yang saya derita dan bagaimana cara pengobatannya agar mata saya bisa sembuh?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. memang kadang kala haidd dapat berwarna lebih hitam. tergantung dr dinding rahim yg meluruh. bila tetap  teratur  setiap bulan maka sobat tidak perlu khawatir. namun bila tidak teratur maka sebaiknya diperiksa langsung ke dokter  kandungan . terima kasih.',
            'question' => 'dok saya haid nya brwrna hitam bnar bnar hitam ga ada wrna merah udh gtu kering ga lembab itu knp dok??'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. membuang sperma di luar tidak menjamin tidak hamil. krn pada cairan pelumas dapat mengandung sperma. sehingga kemungkinan hamil bisa saja terjadi walaupun kecil. coba ulangi test pack setelah telat sebulan. namun bisa juga krn faktor pikiran seringkali menyebabkan keterlambatan haid anda. terima kasih.',
            'question' => 'bagaimana cara supaya haid. dok 3 minggu yang lau saya melakukan  hubungan   seksual  dengan pacar saya, tetapi dia tidak membuat sperma nya ke dalm melainkan di buang. dua minggu kemudian saya tes dengan menggunakan tespaack dan hasilnya negatif dok,, tetapi saya kok tidak dapt haid-haid ya dok?? saya takut dok tolong jawab ya dok'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore sobat.. terkadang beberapa wanita memiliki silkus haid yg tidak teratur.. hal tersebut dapat disebabkan oleh ketidak seimbangan hormon, stress ,  nutrisi  atau masalah di dalam organ intim. untuk tau penyebab pastinya diperlukan pemeriksaan. terima kasih.',
            'question' => 'Bagaimana cara agar menstruasi saya normal sperti biasa. Sok saya mau nanya, saya berusia 17tahun. Saya sudah tidak haid selama 2 bulan. Saya mulai takut nanti ada apa-apa dgn saya dok. Memang sih haid saya tidak teratur tpi kali ini saya sudah 2 bulan tidak haid. Tpi pernah saya mendapat flek hitam slama dua hari itupun cuma sedikit. Perut saya membuncit serasa  makanan  tidak turun, tapi saya biasa mengalami kesakitan di bagian perut seperti ingin haid dok. Biasa juga payudara saya sakit. Apakah ini normal dok?'
          },
          {
            'answer' => 'terima kasih siti..  keputihan  adalah salah satu penyebab infeksi dan kesukaran  kehamilan .. tetapi tidak bisa dinilai dengan satu kategori ini saja.. harus diperiksa lebih lanjut baik suami dan istri..',
            'question' => 'saya sudah 3 tahun menikah tapi belum juga di karuniai keturunan.dulu saya pernah mengalami keputihan. sudah berobat k dokter dan skarang sudah sembuh. apakah itu salah satu penyebab saya jadi susah hamil?. sperma sering keluar saat berhubungan badan. kadang juga sakit perut di bag kiri bawah'
          },
          {
            'question' => 'ada benjolan di kepala bagian belakang yang jika ditekan terasa nyeri. dok, saya wanita berusia 20tahun. di kepala bagian belakang saya tetdapat  benjolan  yg sangat keras seperti tulang dan jika disentuh/ditekan terasa nyeri. ukurannya tidak trlalu besar. benjolan ini sudah ada sejak 5 bulan terakhir dan ukurannya tidak brtambah besar atau mengecil. kira-kira benjolan ini brbahaya atau tidak ya dok? terimakasih',
            'answer' => 'terima kasih aini.. kemungkinan besar itu adalah bagian dari tulang tengkorak atau kepala yang selama ini sobat tidak sadari.. jika ukuran tidak  membesar , dan nyeri tidak bertambah.. tidak ada nyeri kepala hebat yang hingga menyebabkan kan muntah atau pusing berputar.. tidak ada masalah'
          },
          {
            'question' => 'Dok, saya umur 21. Dan baru kali ini siklus haid saya berubah drastis. Kali ini saya haid awal bulan yang tidak seperti biasanya dan baru kali ini darah haid itu juga berwarna coklat selama 4 hari berturut turut. Apakah itu normal dok?makasih. Tapi ini berupa bercak  cokelat  dok, apakah ini  darah haid ? Dan apakah perlu saya ke  dokter ? Yang ingin saya tanyakan apa penyebab muncul bercak tsb,apakah itu darah haid atau apa? Makasih dok',
            'answer' => 'terima kasih khiazakiah.. klo ini yang pertama, dan rasa nya tidak terlalu mengganggu, dapat ditunggu dua siklus lagi'
          },
          {
            'question' => 'SAYA ADA BENJOLAN KECIL SEPERTI BISUL DI BAWAH DAN ATAS VAGINA ,APA YANG HARUS SAYA LAKUKAN. TERDAPAT  BENJOLAN  DI ATASN DAN BAWAH VAGINA ,TERASA LINU JIGA DI SENTUH NAMUN TIDAK GATAL',
            'answer' => 'terima kasih putrite.. kemungkinan sobat itu adalah kista bartholini.. merupakan suatu  infeksi .. terapi antibiotik dan operatif jika diperlukan'
          },
          {
            'answer' => 'terima kasih admin.. kemungkinan sobat menderita angina pektoris.. sehingga perlu pemeriksaan lebih lanjut yaitu treadmill.. keadaan jantung diperiksa saat diberikan beban kerja yang bertahap, apakah ada keterbatasan jantung dalam menyuplai darah..',
            'question' => 'Saya mengalami penafasan yang tidak selesa ini disebabkan urat didada kiri dan kanan saya terasa bengkak. kadang-kadang sakit tersebut menjalar hingga tangan dan menyebabkan saya terasa lenguh.. Ini berlaku selepas saya mengalami tekanan  darah tinggi  pada bulan April lalu. Tapi tekanan darah saya kini terkawal. saya juga telah menjalankan ujian darah, ECG dan x-ray dan doctor menyatakan  jantung  saya ok.'
          },
          {
            'answer' => 'terima kasih olive..
hasil pemeriksaan dari tiap-tiap lab memiliki angka range normal masing-masing. Jadi umumnya dokter akan memakai acuan range normal yang tertera di hasil lab.
Pemeriksaan lab antibody (anti serum) menggambarkan antibody apa saja yang tubuh sudah hasilkan semasa hidupnya, jadi dapat mencerminkan riwayat tubuh terhadap paparan dengan mikroorganisme penyebab penyakit. Karena ketika tubuh terpapar dengan mikroorganisme peyakit, ia tidak selalu sakit, tergantung pada ketahanan  daya tahan  tubuh (antibody).
Serum anti IgG menunjukkan bahwa seseorang pernah terinfeksi atau terpapar dengan antigen (penyakit, kuman, virus) dimasa lampau, sedangkan serum anti IgM menunjukkan bahwa reaksi antibody terjadi dimasa kini (dalam beberapa bulan terakhir), itulah yang menjadi petunjuk bagi dokter dalam mencari  infeksi  yang tidak menyebabkan orang sakit.
jadi hasil yang sobat berikan belum dapat dibaca karena hasil range normal tiap lab berbeda',
            'question' => 'hasil anti toxoplasma. Dokter , saya baru menjalani tes lab
Hasil nya seperti ini :
Anti toxoplasma IgM : negatif index 0,571
Anti toxoplasma IgG : > 650,0. Mohon penjelasannya dokter'
          },
          {
            'answer' => 'terima kasih dwi.. memang benar tidak mungkin simetris.. jika nyeri biasa nya menegang karena perubahan hormonal.. coba lakukan pengecekan sendiri payudara untuk meraba apakah ada benjolan keras.. jika tidak berarti tidak ada masalah',
            'question' => 'Dok..payudara wanita memang tidak sama besarnya.aku usia 22th tpi kali ini perbedaannya lebih terlihat sebelah kiri lebih besar.aku jadi khwatir?. Payudara  sebelah kiri lebih telihat besar.dan agak  sedikit  nyeri kalo kesenggol..'
          },
          {
            'question' => 'Dok, sy mau tanya …sy punya keluhan sakit yg teramat sangat di dada kiri trs pindah kanan dan tengah di ulu hati satu minggu yg lalu, dan 3 kali sy terserang sakit tsb, wktu itu mlm minggu ssdh hari lebaran ,2 hri kmudian trjadi lgi dan sy di bw ke rs sibiti dan di suntik drastis sakit hilang,dan 2 hari kemudian trasa sakit skali yg ketiga kalinya smpai tdk bs bernapas rasanya ,sampai perut dada sprti ditusuk 2 akhirnya sy di larikan ke rs kota poite neire , oh ya dok,sy skrg berada di congo africa bkrja di perush kayu sipam, umur sy 42 th, anehnya sakit itu timbul saat mnjelang tidur sampai pagi ,stelah pengobatan dokter dan hsl cek darah kt dok congo dan dok dr prancis cm mengatakan sakit maag ringan ,dan tdk boleh mkn kasar dan pedas ,minuman besoda,dan anehnya stlh setiap habis sakit sy makan apapun trmasuk pedas ,coca cola,kopi ,perut tdk ada sakit smpai yg sakit terakhir ditangani di rs kota ponteneire brupa suntik dan obat lambung pil,dan syrup. dok ..koq sebegitu parah keadaan saya,sakitnya pegal sakit sprti terbakar ,ditusuk2 apa lgi klo di bw gerak sedikit sj rsnya g ketolongan apalagi kena goncangan mobil wktu itu jarak ke rmh sakit ratusan kilo meter…apa betul ini maag dok… trima kasih. Sakit yg amat sangat di dada kiri berpindah ke kanan dan ke ulu hati akhirnya menyatu sakit nya',
            'answer' => 'terima kasih sudono.. kemungkinan ini adalah GERD gastrointestinal refluks disorder.. jadi asam  lambung  kena bagian ats lambung yang tidak ada pelindung.. biasa nya diberikan obat lambung kombinasi dan diminum lama dengan kontrol  makanan ..'
          },
          {
            'answer' => 'terima kasih anyezblue.. seperti nya itu bukan kutu air.. sepertinya klo dari yang sobat ceritakan merupakan suatu dermatitis kontak iritan.. terapi yang sobat gunakan sepertinya sama sekali tidak tepat sehingga tidak sembuh dan cenderung lebih berat.. ada baik nya dikonsulkan ke dokter kulit karena gambaran yang sobat sampaikan bisa berbeda dari yang langsung dilihat oleh ahli, kecuali sobat bisa memberikan gambar dari  kelainan  kulit yang sobat keluhkan',
            'question' => 'slmt pagi dok, sy may tanya obat oral & salep kutu air untuk ibu menyusui.. kutu air menyebar di tangan saya dan sangat gatal, saya takut baby saya (usia 4 bln) bisa terjangkiti. Sy sudah mencoba memakai fungoral, daktarin, kalpanax tp tidak menunjukkan kesembuhan malah bintik2 berisi air di tangan saya semakin banyak. Saya juga mengalami gatal2 di area tangan dan perut. Mohon dibantu untuk obat oral yang bisa dikonsumsi ibu  menyusui . Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'badan cepat cpek lemas dan jantung brdenyut kencang. Badan saya cpat trasa cpek lemas dan  jantung  berdenyut cpat disertai susah nernafas,apa mungkin it ada kaitanya dgan setelah sakit tbc ya mohon jlskan prtanyaan sya dok trimaksi .',
            'answer' => 'terima kasih dafa.. kami belum mengerti dengan pertanyaan sobat.. apakah sobat sudah didiagnosa dg TBC.. jika iya makan tentu ini ada  hubungan  nya.. jika tidak ini todak ada hubungan nya dengan TBC'
          },
          {
            'question' => 'dua anak saya kalau habis imunisasi sakit hanya yang wajib saja yang mau saya tanyakan kalau mengejar ketinggalan imunisasi mempengaruhi tumbuh kembang anak?. melengkapi  imunisasi  mempengaruhi tumbuh kembang  anak  ?',
            'answer' => 'sudah dijawab sebelumnya'
          },
          {
            'answer' => 'terima kasih maria.. sebaiknya dihindarkan.. gunakan  kosmetik  dengan bahan yang lebih aman',
            'question' => 'Dok benzophenone-3 aman ga di kulit kalo dipake berkelanjutan? makasih. Saya beli sunblock katanya merek ini bagus, tapi setelah dibaca ada kandungan benzophenone-3, dan setelah searching di google katanya ini dapat memicu sel kanker, terus  kelainan  hormon gitu, jadi baiknya gimana yaa Dok, terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'anak sya punya kelainan bibir sumbing, apakah wajar dia belum bisa bicara?',
            'answer' => 'terima kasih yuliantini.. data yang sobat berikan kurang lengkap.. usia dan keadaan saat lahir atau perkembangan selama dari lahir sampai saat ini..  anak  terlambta berbicara atau delayed speech bisa disebabkan oleh gangguan pendengaran.. jika bibir  sumbing  hanya akan menggangu artikulasi, tapi jika disertai gangguan perkembangan lidah maka bisa juga lebih berat pada gangguan bicara nya'
          },
          {
            'question' => 'Menstuasi 1 bulam belum berhenti. Awalnya saya  keputihan  tapi berwarna coklat dan berlendir selama hampir 2 minggu terus sempat bersih sehari lalu besoknya keluar darah  menstruasi  sampai uda hampir 1 bulan dari keputihan pertama itu. Apakag itu gejala penyakit serius atau hanya karna hormon yang blm normal? Saya masih berumur 18 tahun',
            'answer' => 'terima kasih tjahjamahardhika.. ini hanya masalah hormonal.. jika sangat mengganggu keputihan nya, yaitu gatal atau berbau.. periksakan ke dokter kandungan untuk diperiksakan lendir keputihan nya apakah disebabkan jamur atau bakteri dan untuk dilakukan USG untuk melihat organ genitalia dalam'
          },
          {
            'answer' => 'selama masih ada sel telur peluang hamil akan selalu ada. bila ingin program hamil sebaiknya pergilah ke dokter kandungan.',
            'question' => 'bagaimana cara untuk program hamil pasca operasi kista dan miom. 1.saya telah menjalani  operasi  kista 8.2cm di indung telur sebelah kiri,apakah saya bisa hamil dengan 1 indung telur?. 2.saat dioperasi  dokter  menemukan miom sebesar 1cm di dinding rahim,apakah itu berpengaruh untuk  kehamilan  saya?. 3.sudah 3 bulan saya bedrest untuk pemulihan,dan sudah rutin kontrol ke dr.alhamdulillah setelah USG tidak menemukan apa2.apakah saya sudah boleh berhubungan dengan suami?. 4.apakah setelah operasi saya bisa hamil secara normal tanpa hrs melakukan program bayi tabung atau inseminasi?. 5.apakah saya bisa hamil dok setelah menjalani operasi kista dan miom?. Terimakasih dok ☺'
          },
          {
            'answer' => 'sobat mungkin terlalu banyak jalan dengan memakai alas kaki yang tinggi atau yang tidak nyaman.oleskan dengan penghangat sepeeti balsam sambil dipijat ringan.',
            'question' => 'Saya merasa sakit di kaki bagian tengah, bagian yang lengkung. pertanda  penyakit  apa ya ? Sakitnya  berulang  namun tidak tiap saat hanya beberapa kali dalam sehari'
          },
          {
            'question' => 'Hai dok sy yuli punya putra 9thn&putri 6thn ada y mau saya tanyakan kedua anak saya kalau habis di imunisasi sakit2 tan mereka hanya ikut y wajib sj.y mau sy tanyakan mengejar imunisasi y tertinggal apa ada pengaruh pada tumbuh kembang anak trims. imunisasi  hanya y wajib u/ikut y dianjurkan ada pengaruh pada tumbuh kembang  anak',
            'answer' => 'terima kasih yuli.. tidak ada masalah perkembangan koq bu yuli.. bisa di berikan sekarang.. lihat juga ada yang diperlukan pemberian ulangan'
          },
          {
            'question' => 'Untuk jerawat. Salam sehat dok mau  tanya  bekas  jerawat  d muka saya kok g kering dan berair sperrti nanah terus kenapa ya dok dan obatnya ap ya dok ? trims',
            'answer' => 'terima kasih icky.. bekas jerawat sobat infeksi didalam nya, karena ada kuman yang terperangkap.. terapi terbaik adalah  kotoran  nya dikelurakan dan diberikan antibiotik di tempat yang bernanah tersebut.. yang paling ahli untuk melakukan nya adalah dokter spesialis kulit.. sehingga didapatkan hasil yang memuaskan yaitu meninggalkan bekas yang minimal pada wajah'
          },
          {
            'answer' => 'terima kasih shella.. jika pemeriksaan test  kehamilan  negatif, besar kemungkinan sobat tidak hamil.. tapi ada baiknya diperiksa ulang 2 minggu lagi.. tapi jika tidak haid juga ada kemungkinan ada pengaruh  hormonal .. akan kembali baik lagi 1-2 siklus.. data yang diberikan kurang lengkap, apakah ini yang pertama berhubungan.. jika masih belum datang bulan setelah 3 siklus, periksakan ke dokter kandungan..',
            'question' => 'Dok saya mau tanya,saya sudah 2 bulan tidak mens terus saya pernah melakukan seks 1 kali di keluarkan di dalam,trs saya sudah berulang kali testpeck tapi selalu negatif,kira2 aku kenapa ya dok ??/?login=failed'
          },
          {
            'answer' => 'bila tidak ada keluhan sebaiknya tdk mengapa. yang terpenting adalah kenaikan berat badanyyya baik.dan aktivitasnya biasa saja.',
            'question' => 'dok, mohon info tentang penanganan tulang dada merpati. Dok,  anak  saya laki-laki usia 2 thn, pada tulang dadanya seperti membusungkan dada, kedepan tidak seperti anak2 Seusia lainnya, tidak ada keluhan sakit atau sesak, apakah ada penyembuhannya dok? Bila  operasi  apakah bisa dada anak saya seperti anak2 normal seusianya, terimakasih.'
          },
          {
            'answer' => 'usahakan makan nasi atau karbohidrat lainnya. susu formulanya harus dikurangi frekuensinya.memang bila bab keras sering ada darah ny karena lecet di bag. anus.',
            'question' => 'Anak saya berumur 2 tahun dBAB selalu keras dan kadang berdarah.. Anak  saya berumur 2 tahun dok..setiap BAB selalu keras dan kadang keluar darah..Apa mungkin anak saya tidak mau makan nasi?anak saya ini hanya minum susu  formula  saja dok..tidak mau yang lain..dan tak jarang saya sering bantu untuk ngeluarin dengan memasukan tangan saya ke vesesnya dok..maaf sebelumnya..tapi saya selalu cuci tangan dengan sabun dulu sebelum melakukan itu??apa itu berbahaya dok?? Karna kl tdk dengan cara begitu maka BAB anak saya tidak mau keluar..dulu sering saya kasih obat pencahar,minimal 2 kali sehari tapi saya mulai kasihan dok..masak minum obat terus..mohon bantuannya  dokter ..terimakasih sebelumnya.'
          },
          {
            'answer' => 'sebaiknya harus menunggu sampai benar2 bersih karena dapat meningkatkan resiko  infeksi  organ  reproduksi  wanita.',
            'question' => 'dok,saat kita melakukan ML dan pasangan kita haid pada hari ke 7 bagaimana? sudahkah boleh?'
          },
          {
            'question' => 'aminore primer. Siang dok…saya punya saudara usiax 28 tahun…dia tidak pernah mentruasi…tapi waktu kelas 1 spm dy mengeluh sakit perut…( seperti mau datang bulan tapi tak keluar darah)…sampai sekarand dy tidak pernah mempunyai keluhan seprti mau drg bulan…apakah saudara saya menderita aminore primer…apakah dy bsa melakukan seks(karena dy mau menikah)…apakah dy masih bsa punya  anak ….',
            'answer' => 'sebaikny periksakan ke spog untuk mendapatkam diagnosa yang tepat. karena umur 28 tahun harusnya sudah  menstruasi .'
          },
          {
            'answer' => 'sebaiknya anda lebih rileks. gejala seperti ini merupakan tanda penyakit  migrain  atau  vertigo . lakukan olahraga secara teratur dan kerjakaan hobi yg menyenangkan dan positif.',
            'question' => 'sering sakit di kepala bagian belakang. Sering sakit di kepala bagian belakang, jantung berdebar, terkadang kepala terasa panas terutama di bagian dalam kepala, dan seketika badan terasa dingin.. Daya ingat saya juga semakin menurun, sehingga saya sering di omelin karena jadi pelupa'
          },
          {
            'answer' => 'periksakan ke dokter untuk mengetahui lebih pasti apakah itu hernia atau bukan.  benjolan  nya bisa hilang atau tidak, sebesar apa.. kita tdk bs mendiagnosa  penyakit  tanpa melihat langsung',
            'question' => 'dok mau tanya dikedua testis sya ada benjolan,udh 1 tahun lebih ,tidak ada keluhan sm sya,sya pernah cek kata dokter itu penyumbatan sperma,tp sya tkut itu tumor dok,dok kl tumor sakit tidak,benjolan itu sperti itu saja tidak membesar. Keluhannya gk ada dok,cm kdang2 nyeri saja,'
          },
          {
            'answer' => 'bila sudah melakukan hubungan  seksual  ada baikny anda periksa  kehamilan  seperti test pack.bila belum berhubungan seksual anda mungkin hanya kecapean karena hormonal.',
            'question' => 'Dok saya telat haid..terakhir haid tanggal 29 mei sampai tanggal 4 juni setelah itu saya tidak haid tapi tanggal 15 saya kencing seperti darah dan keluar flek flek seperti haid tapi saya belum menikah dok ..mohon jawabannya. Saya mohon jawabannya dok …sayang merasa takut'
          },
          {
            'answer' => 'masih wajar bila 2 minggu. ulangi saja test packnua sekitar seminggu lagi.bila ingin yg lebih pastinlakukan pemeriksaan usg oleh dokter kandungan.',
            'question' => 'terlambat menstruasi. umur saya 27thn.siklus  menstruasi  saya sejak bln april antara tgl 29-31. namun smpe sekarang tgl 16 agustus saya blm jg menstruasi,sdh saya cb untuk melakukan test pack 2 hr yg lalu,hasilnya negatif.apakah wajar jika telat lbh dr 2minggu?dan apakah ada kemungkinan hasil test pack tdk akurat?bebrp hr yg lalu jg dr v saya keluar lendir bening sprti jelly yg tdk putus,tdk berbau dan tdk gatal,apakah itu  berbahaya ?mohon penjelasannya.trimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'minumlah obat sesuai petunjuk dokter. bila tdk kunjung sembuh pegilah ke dokter yang sama dan tanyakan apakah masih perlu meminum obat tambahan. hindari makan yg berminyak dan minumlah air putih yg cukup min. 2 liter sehari.',
            'question' => 'badannya panas tinggi kalo malam,terkadang panss dingin dan sedikit batuk. Kalo malam badan mulai terasa demam tinggi, tapi kl pagi panasnya turun.begitu jg selanjutnya sudah 3 hari seperti ini. Sedikit agak  batuk  tenggorokanpun agak gatal. Sebelumnya sudah  berobat  tapi blm da perkembanga.'
          },
          {
            'answer' => 'perbanyak makan  sayuran  dan buah yang kaya akan  vitamin  a seperti wortel dan tomat. hindari membaca atau menonton tv terlalu dekat.',
            'question' => 'dok saya berumur 15 tahun tadi periksa katanya saya mata kanan kiri -1,cara agar supaya min tidak bertambah(lebih baiknya mengurangin mata min). Saya umur 15 tahun dan mata kiri kanan saya -1,cara agar min tidak bertambah gmana kalau bisa cara mengurangi mata min dok'
          },
          {
            'answer' => 'gunakan  shampoo  atau perawatan rambut yang alami dan cocok untuk rambut . jangan berganti2 merek shampoo ataubperawatan rambut .',
            'question' => 'kenapa rambut menipis di usia muda dan bagaimana cara mengatasinya?. saya 23 tahun,rambut saya bagian atas mudah rontok,volume rambut yang tumbuh halus,mudah rontok dan warna memirang dan sekarang menipis cenrung mengarah ke  kebotakan ,dengan ciri-ciri di atas apa yang menyebabkan kerontokan pada saya dan bagaimana cara mengatasinya?
terimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'apakah ada lesi di kulit seperti bekas herpes?',
            'question' => 'payudara sebelah kanan sering sakit secara tiba tiba dan rasanya seperti di tusuk jarum dan terbakar. Payudara  sering sakit secara tiba tiba dan rasanya seperti di tusuk dan terbakar'
          },
          {
            'question' => 'selamat siang dok. saya ingin bertanya di kepala belakang adik saya terdapat benjolan kecil. kalau ditekan terasa sakit, lalu beberapa hari kemudian benjolan tersebut tokak. mengapa seperti itu dok? terima kasih',
            'answer' => 'benjolan  dapat berupa kista ( isi cairan), lemak, atau  kelenjar  atau bs juga jaringan ikat. lihat apakah benjolan membesar atau tidak. bila membesar dalam jangka waktu yang singkat segera di bawa ke dokter untuk dikonsultasikan.'
          },
          {
            'answer' => 'untuk mengetahuibapakah tumor terabut jinak atau ganas harus di lakukan tindakan peneriksaan jaringan tumornya dibawah miksroskop.',
            'question' => 'diagnosa tumor paru-paru. saya di  diagnosa  tumor paru dari hasil rotgen tapi belum diketahui ganas atau jinak,tapi saya merasakan nyeri didada hingga  punggung  tapi tidak terlalu menganggu,kalau dari yg saya rasakan tumor apa dok?trimakasih'
          },
          {
            'question' => 'dok, anak saya 3thn 2bln klu mu pipis ato mu bab sering tidak bilang,jdnya ngompol ato bab di celana, nah terkadang kami srbagai orang tua sering memarahi dan menakut2i anak…..sebenarnya kami tau itu salah….tp bagaimana ya dok, bagaimana lg caranya biar dia mau menurut,',
            'answer' => 'latih dengan rutin kan ke kamar mandi untuk pipis perjam atau per 2 jam. bila tdk keluar pancing dengan air. jangan di takuti namun berilah pengertian. yang terpenting harus sabar dan telaten mengajarinya.'
          },
          {
            'answer' => 'anatomis nya memang bervariasi, namun tetap di anjurkan menyunat karena dapat menghindari dari  kotoran  yg tdk tercuci pada saat  buang air  kecil.',
            'question' => 'tanpa sunat kepala penis keluar. saya belum sunat tapi saya sudah bisa di buka kepala penis nya pun nampak tapi saya tidak menutup kepala penis nya saya biar kan kepala penis nya tetap keluar'
          },
          {
            'question' => 'cara mengatasi penyempitan rahim. dok saya sudah  menikah  1.5th, kmren saya cek ke  dokter  katanya ada penyempitan rahim di vagina saya,kemudian disuruh dokternya melebarkan dengan saya dibius nantinya..terus dibenahi dengan biaya 2.5jt..
apa ada langkah lain selain saya dibius itu dok?
mohon dijawab ya dok..
trims',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Penyempitan rahim belum tentu harus dioperasi/ dilakukan tindakan, tergantung dari derajatnya. Jika Sobat ragu, Sobat dapat berkonsultasi untuk mencari pendapat lain dari dokter  kandungan  lain. Hal tersebut adalah hak Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'muntah bisa akibat peningkatan asam  lambung  , sobat sebaiknya menghindari faktor pemicu dari mu tah nya. salah satunya makan di waktu yang tepat.',
            'question' => 'beberapa hari ini,ketika saya muntah di daerah perut bagian kiri saya merasakan seperti berhenti/macet , Penyakit apa itu. Ketika muntah saya merasakan berhenti nya sisa sisa  makanan  di bagian perut sebelah kiri,penyakit apa itu?. #mohon_solusi_nya'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya ingin bertanya, apakah udara malam itu tidak baik bagi kesehatan dan dapat menyebabkan penyakit yang berhubungan dengan paru2 seperti apa yang sering saya dengar selama ini?. Terima kasih :). Terkadang merasa dingin yg menusuk hingga ke rusuk ketika pulang kerja di malam hari.',
            'answer' => 'tidak ada hubungannya.'
          },
          {
            'answer' => 'tentu saja harus diperiksakan apalah sudah mengenai sel saraf atau belum.biasany secara keluhan bila sudah mengenai sel saraf gigi masih terasa linu bila nyangkut  makanan . tp lebih baik segera dibawa ke dokter gigi, yang jelas gigi berlubang tidak semua harus di cabut.',
            'question' => 'bagaimana cara mengatasi gigi berlubang? harus cabut atau tambal?. Bagaimana cara mengatasi gigi berlubang dan gigi yg tersisa tinggal  sedikit  apa harus di cabut atau masih bisa tumbuh lagi? umur sudah 26, dan gigi belakang saya hampir semua berlubang'
          },
          {
            'question' => 'cara mengatasi penyempitan rahim?. dok saya sudah  menikah  1.5th, kmren saya cek ke  dokter  katanya ada penyempitan rahim di vagina saya,kemudian disuruh dokternya melebarkan dengan saya dibius nantinya..terus dibenahi dengan biaya 2.5jt..
apa ada langkah lain selain saya dibius itu dok?
mohon dijawab ya dok..
trims',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Penyempitan rahim belum tentu harus dioperasi/ dilakukan tindakan, tergantung dari derajatnya. Jika Sobat ragu, Sobat dapat berkonsultasi untuk mencari pendapat lain dari dokter  kandungan  lain. Hal tersebut adalah hak Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'pagi dok, saya mau tanya suebelum saya menikah haid siklus haid saya tidak normal(3-6bulan sekali) tapi setelah saya menikah haidnya sudah normal datang tiap bulan tapi sekarang udah nggak haid lagi dok sejak bulan 4 kemarin, saya periksa ke bidan katanya saya sedang hamil bukan hanya satu bidan yang berkata seperti itu dok tapi ada 4 orang bidan yang periksa saya katanya saya sedang hamil, nah saya melakukan tespek tapi hasilnya tuh negatif saya di sarankan sama bidan untuk ke rumah sakit agar USG nah saya usg di rumah sakit ktanya saya tidak hamil dan kata dokter kandungan saya baik baik aja dan normal. kok bisa seperti itu ya dok,??',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Sebaiknya Sobat berkonsultasi kembali dengan dokter kandungan untuk memeriksa lebih lanjut apa penyebab SObat tidak haid selama 4 bulan tersebut. Secara medis, adanya keterlambatan haid >90 hari harus dievaluasi secara mendalam untuk menentukan penyebabnya, misalnya  gangguan   hormonal , dll. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut belum ada data ataupun bukti secara medis mengenai khasiat teh basi. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Khasiat Teh basi. Apakah benar teh basi dapat memperbesar dan memperpanjang ukuran penis ?
kalau benar, bagaimana cara melakukannya ?
mohon penjelasannya dok .'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Cobalah memeriksakan diri ke dokter/ dokter kulit. Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang ataupun  infeksi  pada saluran kemih atau saluran  kelamin . Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Keputihan. Sya suka dtang lendir agak bnyak setelah berhubungan sama suami agak berwarna krem. Knp ya dokt'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut dilakukan demi kesehatan  telinga  Sobat. JIka cairan dibiarkan berlama-lama maka dapat menyebabkan ketulian/  gangguan  pendengaran. Prosedur pengeluaran cairan tersebut bisa terasa nyeri, namun tidak berbahaya. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Tanya dok ditelinga saya ada lendir yang menyangkut akibat saat flu terlalu menyedot kekencangan sehingga ada liur yang tersangkut digendang telinga saranya adalah dengan menyuntik gendang telinga untuk mengeluarkan liur itu apa itu tidak bahaya jika gendang telinga disuntik'
          },
          {
            'question' => 'Aslm dok. Saya gadis usia 22 tahun. Kemarin saya pernah mengalami keputihan dan sudah konsultasi ke dokter. Sekarang ini saya mengalami gatal, perih, dan panas saat BAK, namun tidak ada keputihan ataupun lendir sama sekali, kering, dan sangat tidak nyaman. Yang saya ingin tanyakan, apa yang sebenarnya terjadi pada vagina saya ?. Benarkah ph pada vagina saya rusak ?. Bagaimana pengobatannya ?. Adakah dampak lain yg mungkin timbul ?. Dan adakah hubungannya dengan keputihan yg sblumnya sya alami ?. Terimakasih atas perhatian dokter. Saya benar2 mengunggu jawaban dokter, terimakasih, salam. Aslm dok. Saya gadis usia 22 tahun. Kemarin saya pernah mengalami  keputihan  dan sudah  konsultasi  ke  dokter . Sekarang ini saya mengalami gatal, perih, dan panas saat BAK, namun tidak ada keputihan ataupun lendir sama sekali, kering, dan sangat tidak nyaman. Apalagi saya memiliki aktifitas yang banyak dilapangan Yang saya ingin tanyakan, apa yang sebenarnya terjadi pada vagina saya ?. Benarkah ph pada vagina saya rusak ?. Bagaimana pengobatannya ?. Adakah dampak lain yg mungkin timbul ?. Dan adakah hubungannya dengan keputihan yg sblumnya sya alami ?. Terimakasih atas perhatian dokter. Saya benar2 mengunggu jawaban dokter, terimakasih, salam',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang atau infeksi pada saluran kemih, sedangkan keluhan sebelumnya (keputihan) dapat disebabkan karena infeksi bakteri ataupun jamur akibat kondisi selangkangan yang sering lembap/ berkeringat. Sebaiknya Sobat memeriksakan kembali ke dokter, dan jika diperlukan Sobat bisa diminta test urin untuk melihat apakah ada radang/ infeksi di saluran kemih. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Beberapa kondisi yang mengakibatkan testis  membesar  sebelah memang bisa menggangu  kesuburan , namun belum tentu mengakibatkan mandul. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter/ dokter bedah agar dapat diketahui apa penyebab keluhan Sobat tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'apakah testis besar sebelah mengakibatkan mandul. saya takut mandul'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena kelelahan (terlalu memforsir bagian tubuh tersebut), aliran darah yang kurang lancar, ataupun gangguan pada saraf (terutama pada pengidap  diabetes /  kencing  manis). Cobalah memeriksakan diri ke dokter untuk dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok saya mau tanya.. Kenapa y kok kadang bgian tubuh saya suka ngilu. Kadang tangan kadang siku… Dan tak menentu. Sakit apa y dok? Mksh'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Tidak semua benturan kepala akan menyebabkan gangguan pada otak, karena otak terlindungi oleh berbagai lapisan mulai dari kulit hingga tulang tengkorak dan cairan di dalamnya. Oleh karena itu, anak Sobat tidak perlu di CT scan. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'anak sering terjatuh dan sering terbentur kepala. Anak  saya balita berumur 16bulan yg sedang aktif-aktifnya.Pada saat bermain sering sekali jatuh sampai kepalanya terbentur.Saya khawatir terjadi sesuatu pada otaknya karna umur segitu masih dalam perkembangan otak.Namun bila dilihat kasat mata,perkembangan anak saya bisa dibilang cepat dan daya tangkapnya bagus.perlukah saya melakukan  CT Scan  pada anak saya?'
          },
          {
            'question' => 'mengapa penis saya keluar terus cairan bening. Dok mf aku mau  tanya ,mengapa penis saya mengeluarkan cairan bening gitu dok apakah saya kena penyakit sipilis dok',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut belum tentu disebabkan penyakit  sifilis . Bisa disebabkan macam macam hal, antara lain radang pada saluran kemih, saluran  kelamin , ataupun hal yang normal terjadi (misalnya pada kondisi terangsang atau mengedan saat BAB). Cobalah memeriksakan diri ke dokter untuk dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'pipi kanan berdenyut tetapi tidak menyakitkan. Ia seperti kerdipan yg slalu terjadi pada kelopak mata. Berkedip tidak berhenti. Begitulah denyitan yg dimaksudkan yg terjadi.. Macam  parkinson  pon ye juge kt pipi ini. Adakah ia berkaitan dgn saraf? Atau strok?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut belum tentu disebabkan oleh stroke ataupun parkinson. Cobalah memeriksakan diri ke dokter/ dokter saraf jika keluhan tersebut terasa mengganggu Sobat, agar dapat diperiksa secara langsung. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'dok knp tangan saya agak lemah dan sering bergetar sendiri',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan berbagai hal, antara lain  kelelahan , kurang asupan gizi (gula darah rendah), kedinginan,  gangguan  hormon dan lain lain. JIka keluhan tersebut tidak kunjung hilang atau terasa mengganggu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'susah menaikan berat badan. Dok umur saya 18 tinggi hanya 143 dan berat hanya 32 susah naikin berat badan walau sudah makan banyak, gimana ya dok solusinya?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut secara normal bisa terjadi karena metabolisme Sobat yang tinggi (sehingga pembakaran kalori cepat terjadi). Hal tersebut tidak  berbahaya . Sobat juga dapat berolahraga  teratur  agar otot lebih besar, sehingga tidak terlalu terlihat kurus. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa terjadi karena berbagai hal, sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi secara langsung apa penyebab keluhan tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok saya mau tanya. Urat tangan dan kaki semua tiba. Tiba biru. Mata berat. Dan cepat lelah. Itu knapa ya dok? Mohon bantuannya.. Urat tangan kaki. Dan paha. Membiru. Mata berat. Oyongg. Celat lelah'
          },
          {
            'question' => 'Kenapa tiba-tiba NITROKAF dihentikan?. Selama hampir setahun lebih, suami saya selalu diberi NITROKAF, yang diminum pagi dan sore. Tetapi, tanpa penjelasan  Dokter , bulan ini sama sekali tidak diberikan NITROKAF. Is that ok? Should we feel worry?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Nitrokaf merupakan obat untuk  penyakit jantung   koroner . Yang bisa menentukan apakah penghentian obat tersebut baik atau tidak, tentunya hanya dokter yang memeriksa suami Sobat secara langsung, yang mengetahui secara detail kondisi penyakit Sobat. Sebaiknya Sobat langsung bertanya pada dokter tersebut jika ada hal yang kurang jelas, apakah memang kondisi penyakit berubah hingga obat dihentikan, atau obat hanya diganti dengan merek lain (namun isinya sama, tetap isosorbid dinitrat), misalnya ISDN, Cedocard, dll. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan banyak hal, antara lain kram otot, pengapuran sendi tulang leher, ataupun penjepitan saraf. Cobalah memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi penyebab keluhan Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'dok leher saya sering sakit tensi normal sebenarnya sakit apa dok. Leher pegal pegal terus kepala jg kdg2 sakit'
          },
          {
            'question' => 'kurang tenaga. assalamualailum Dok, saya berusia 39 tahun keluhan sangat tidal ada tenaga padahal tidak ada anggota tubuh yang sakit, pertanyaan saya  Penyakit  apa yang saya alami, dan bagaimana cara mengobatinya! Thanks Dok!',
            'answer' => 'Malam Sobat,
HAl tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, antara lain kurang asupan  nutrisi , beban pikiran/ stress, kelelahan, dan lain lain. Jika keluhan tidak kunjung membaik, cobalah memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'saya jalan sebentar kira2 100 mter jantung saya berdebar kencang sekali dan susah bernafas kepala trasa pusing sekali sperti rasanya mau pingsan dan hilang kesadaran itu knpa yaw dok saya laki laki umur 25 tahun',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, antara lain kelelahan (terutama dalam cuaca panas terik), kurang asupan gizi,  gangguan   jantung , dan sebagainya. Jika hal tersebut sering terjadi, cobalah memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi secara langsung penyebab keluhan tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'Rasa takit berlebihan hingga jantung berdebar. Dok, saya berusia 18 tahun. Saya merasakan takut yang berlebihan akan kematian sehingga setiap kali saya mengingatnya jantunh saya berdebar kencang, saat diam bahkan saat sedang tidur hingga saya terbangun. Apakah itu wajar? Bagaimana cara mengatasinya?',
            'answer' => 'Malam Sobat, Jantung  berdebar memang respon yang wajar dalam kondisi cemas. Namun, jika kecemasan tersebut terasa berlebihan hingga mengganggu aktivitas Sobat, cobalah berkonsultasi pada dokter ahli  kejiwaan / psikiater untuk meringankan kecemasan Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya. kok setelah haid 8 hari setelahnya keluarin darah seperti bercak coklat disertai nyeri d perut bagian bawah. dan saya melakukan hubungan dengan suami setelah haid, 3 hari setelah haid. apakah itu tanda kehamilan? mohon penjelasanya.. Nyeri di bawah perut dan keluar bercak darah kecoklatan. 8 hari sesduah haid',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bukan tanda pasti terjadinya  kehamilan , dan bercak-bercak / flek darah tersebut masih bisa keluar hingga sekitar 10 hari setelah haid. JIka SObat ragu atau ingin memastikan apakah ada kehamilan, dapat digunakan test pack (sebaiknya 2 minggu/ lebih setelah  hubungan ). Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'Jari2 tangan sering kebal dan semutan.. Setiap bangun tidur jari2 terasa kebal dan seperti semutan setelah digerak2an normal kembali.',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh aliran darah yang kurang lancar, dan bisa dibantu dengan senam/ menggerak-gerakkan jari tangan untuk membantu melancarkan aliran darah. Bisa pula disebabkan oleh hal lain seperti penjepitan pada saraf di pergelangan tangan, dan lain lain. Jika keluhan tidak kunjung hilang atau bertambah parah, periksakan diri SObat ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, antara lain radang  panggul , kram otot, dan lain lain. Cobalah berkonsultasi kembali dengan dokter kandungan agar dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Nyeri nyut2\'n di perut setelah kuret. Mlm Dok, 6 bulan yg lalu saya dikuret keguguran usia  kehamilan  8 mnggu. .tp smpe skrg sya msih ska merasakan nyeri nyut2’n diperut setiap kali sya melakukan aktifitas yg agk bnyk. .itu knpa y dok. . apakah berbahaya?'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Terdapat berbagai metode untuk membantu mengurangi keluhan tersebut, antara lain  peeling , dll. Cobalah berkonsultasi dengan dokter kulit agar dapat dilihat secara langsung kondisi kulit Sobat dan diskusikanlah pilihan metode yang tersedia. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'saya mengalami bopeng yang tidak terlalu dalam, tapi menyebar di seluruh permukaan kulit, scar ini telah lama. apa alternatif yang baik dan cepat untuk masalah saya ini? terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'gatal di bagian vagina dalam . di sebabkan apa yaa ?? cara pengobatan nya . seperti apa ??. Sering gatal . ketika sudah buang air kecil . gatal ini sudah berlangsung 3 hari . .
Kira” di sebabkan karena apa ya dok .?
Gimana cara penyembuhan atau solusi yg tepat . untuk menangani hal seperti ini ..
Terimakasih',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh  infeksi  atau radang di saluran  kencing . CObalah memeriksakan diri ke dokter agar dapat dipastikan penyebab keluhan tersebut. Dokter dapat meminta pemeriksaan urin lengkap (menampung sedikit air kecing dalam wadah khusus lalu dikirim ke laboratorium) untuk membantu mencari penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh kondisi akar rambut/ kulit kepala yang kurang kondusif, misalnya pertumbuhan jamur di kulit kepala berlebihan, akar rambut kering/ bercabang, dan lainnya. Beberapa  suplemen  dapat membuat kondisi kulit kepala lebih kondusif, misalnya dengan getah lidah buaya atau minyak orang-aring. Namun, jika keluhan tidak membaik cobalah berkonsultasi pada dokter/ dokter kulit untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok, rambutku botak karna aku yg botakin, ku kira itu rambut mati. pas tumbuh kok tumbuhnya cuma kira kira 5 cm ya, kenapa tdak panjang seperti dulu lagi? solusinya apa ya dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh kondisi akar rambut/ kulit kepala yang kurang kondusif, misalnya pertumbuhan jamur di kulit kepala berlebihan, akar rambut kering/ bercabang, dan lainnya. Beberapa  suplemen  dapat membuat kondisi kulit kepala lebih kondusif, misalnya dengan getah lidah buaya atau minyak orang-aring. Namun, jika keluhan tidak membaik cobalah berkonsultasi pada dokter/ dokter kulit untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok, rambutku botak karna aku yg botakin, ku kira itu rambut mati. pas tumbuh kok tumbuhnya cuma kira kira 5 cm ya, kenapa tdak panjang seperti dulu lagi? solusinya apa ya dok?'
          },
          {
            'question' => 'Dok, rambutku botak karna aku yg botakin, ku kira itu rambut mati. pas tumbuh kok tumbuhnya cuma kira kira 5 cm ya, kenapa tdak panjang seperti dulu lagi? solusinya apa ya dok?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh kondisi akar rambut/ kulit kepala yang kurang kondusif, misalnya pertumbuhan jamur di kulit kepala berlebihan, akar rambut kering/ bercabang, dan lainnya. Beberapa  suplemen  dapat membuat kondisi kulit kepala lebih kondusif, misalnya dengan getah lidah buaya atau minyak orang-aring. Namun, jika keluhan tidak membaik cobalah berkonsultasi pada dokter/ dokter kulit untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan berbagai macam hal, antara lain gangguan pada kulit, otot wajah, maupun saraf. Cobalah memeriksakan diri ke dokter agar dapat dicari penyebab keluhan tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'kedutan di mata kirin dan bengkak di pipi atas sperti alergi. Saya berumur 46 tahun sering  kedutan  di mata kirin dan agak  bengkak  di pipi atas'
          },
          {
            'question' => 'selamat malam dok..stelah hamil anggur apa bisa hamil anngur lagi',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal itu bisa saja terjadi, karena banyak faktor yang menyebabkan hamil anggur. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh kondisi akar rambut/ kulit kepala yang kurang kondusif, misalnya pertumbuhan jamur di kulit kepala berlebihan, akar rambut kering/ bercabang, dan lainnya. Beberapa  suplemen  dapat membuat kondisi kulit kepala lebih kondusif, misalnya dengan getah lidah buaya atau minyak orang-aring. Namun, jika keluhan tidak membaik cobalah berkonsultasi pada dokter/ dokter kulit untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok, rambutku botak karna aku yg botakin, ku kira itu rambut mati. pas tumbuh kok tumbuhnya cuma kira kira 5 cm ya, kenapa tdak panjang seperti dulu lagi? solusinya apa ya dok?'
          },
          {
            'question' => 'Dok, saya mau tanya. Saya haid terakhir tanggal 30-6juli2015. Tp smpe skrg saya belum haid lg dok. Saya msh remaja dan saya blm prnh berhubungan intim. Itu knp ya dok? Makasih. Saya merasa emang nyeri di  payudara  tp sampai skrg belum juga haid. Itu knp dok? Makasih ya dok',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh kondisi akar rambut/ kulit kepala yang kurang kondusif, misalnya pertumbuhan jamur di kulit kepala berlebihan, akar rambut kering/ bercabang, dan lainnya. Beberapa  suplemen  dapat membuat kondisi kulit kepala lebih kondusif, misalnya dengan getah lidah buaya atau minyak orang-aring. Namun, jika keluhan tidak membaik cobalah berkonsultasi pada dokter/ dokter kulit untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena  gangguan  hormon atau lainnya. Jika hal tersebut tidak kunjung hilang, cobalah memeriksakan diri secara langsung ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'mlm dok . sya mia umur sya 17 , sya mau tanya waktu haid pas sya mandi knpa ada cairan sperti air susu d puting sya apa itu normal .. sya blum mnikh . . sya ngrsa tkut klo sya hamil pdhl sya tdk pernh nglakuin anh \\'
          },
          {
            'question' => 'sulit menurunkan berat badan. dok, saya kan bergolongan darah B umur saya 21th.. saya punya masalah dlm sistem pencernaan, padahal saya rajin olahraga, makan buah-buahan seperti pisang, pepaya, buah naga sm mangga, asupan air putih juga dirasa cukup. tp kenapa ya berat badan saya sulit sekali untuk dikecilkan? giliran lagi lancar memang terasa ringan tapi hanya beberapa hari saja, setelah itu bermasalah lagi. sampai2 saya sering minum minuman berserat. apakah itu aman atau tidak dok? apakah golongan darah mempengaruhi kondisi tubuh dalam diet dan sebaiknya saya harus melakukan apa? terimakasih',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Sebenarnya yang Sobat inginkan adalah BAB lancar atau menurunkan berat badan? Jika ingin BAB lebih lancar dapat dicoba konsumsi probiotik, misalnya yogurt, nata de coco, atau susu fermentasi (tersedia dalam berbagai rasa dan merk), selain itu olahraga  teratur  pun dapat membantu memperlancar pergerakan usus sehingga BAB lebih lancar. Jika ingin mengecilkan berat badan, harus mengatur jumlah  makanan  dan meningkatkan olahraga untuk membakar kalori. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'sperma berwarna kecoklatan. dear  dokter. saya mau tnya kenapa pada saat ejakulasi sperma saya keluar putih lalu pada akhir penghabisan keluar warna coklat. bila pada saaat  kencing  tidak maslaah air kencing saya berwarna putih. apakah ada obat untuk megatasi masalah ini. terima kasih',
            'answer' => 'seharusny warna sperm selalu putih .namun bisa jd agak kekuningan namun tidak berwarna coklat. sobat harus melakukan pemeriksaan yg lebih detail lagi seperti  analisa  sperma.'
          },
          {
            'answer' => 'Terima kasih SyamAshyyy.. haid yg panjang.. krn baru berumur 17th, saya beranggapan sobat masih gadis dan blm  menikah .. jika benar, kemungkinan ini gangguan hormonal.. jika ini baru pertama kali dialamai, ada baik ny sobat perbaiki dahulu pola makan istirahat dan stress.. jika sudah dilakukan modifikasi trsbt, dan blm terdapat perubahan, ada baik ny d periksakan ke dokter kandungan, untuk diperiksa kan USG abdominal atau transrectal, untuk melihat  kelainan  organ genitalia dalam',
            'question' => 'haid tidak berhenti semala 3 minggu. haid saya tidak berhenti selama 3 minggu . Darah saya berwarna hitam , darah yang kotor .'
          },
          {
            'answer' => 'Terima kasih andianasusi.. kedua hal tersebut tidak ada hubungan ny..  anak  tidak mau makan pasti ada penyebab nya.. bisa dari jenis makanan ny, rasa, bentuk penyajian, dan struktur makanan ny.. bisa juga karena kondisi fisik anak yg sedang tidak baik, seperti demam.. jika  anak demam  maka enzim d mulut tidak dapat bekerja, sehingga hampir semua karbohidrat akan terasa pahit.. jadi saran saya, krn data yg d berikan kurang lengkap, perbaiki variasi makanan dan cara penyajian, kombinasikan dg makanan yg anak suka, kemudian, jika tampak anak kurang sehat, segerakan bawa ke dokter u d tangani lbh baik',
            'question' => 'dokter anakku usia 10 bulan dia udah jalan dan belum keluar gigi. tapi semenjak dia jalan dia makan engga mau nyemil juga engga mau. Males makan dan pilek berbulan”'
          },
          {
            'answer' => 'Terima kasih zulumi.. pembengkakan yg sobat maksud blm dpt kami pastikan.. data yg sobat berikan masih sgt kurang.. ada banyak penyebab dari pembengkakan yg sobat maksud.. ada baik ny sobat periksakan ke dokter  urologi , mengingat vital ny organ yg sobat tanyakan.. lbh cepat lbh baik, krn akan  berbahaya  jika ini berhubungab dg suatu herniasi',
            'question' => 'saya laki² saya rasa ada benjolan di ats testis kanan . trasa sakit di pngkal paha dan di testis . adakah ini knser zakar .'
          },
          {
            'question' => 'malam dok,sejak anak saya jatuh d kursi dia suka mimisan ,,saya sudah k dokter dan dokter bilang tidak papa,tapi saya sering cemas ,,tidak dalam keadaan sakit atau sehat sesekali dia suka mimisan,,apaa ada hal yangg membahaya kan dok? trimakasih,',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena pembuluh darah hidung /selaput lendir hidung yang cederung tipis, sehingga mudah terjadi  mimisan  dengan pencetus kecil, misalnya setelah mengorek-ngorek hidung atau terkena panas terik dalam waktu lama. Cobalah amati kebiasaan  anak  apakah ada menggosok-gosok hidung, jika ada usahakan dikurangi. Jika keluhan tidak kunjung hilang atau Sobat khawatir, dapat langsung berkonsultasi dengan dokter anak untuk diperiksa lebih lanjut secara langsung. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara mengobati sakit pada kaki. assalamuailaikum.wr.wb, selamat malam dok, begini dok, ayah saya  bekerja  sebagai petani,umurnya 63 tahun, beliau sering merasa kesakiat pada kaki bagian lutut, beliau merasa sakit apabila  berdiri  terlalu lama,katanya merasa enakan apabila kaki kirinya ditekuk. mohon sarannya dok.terimakasih',
            'answer' => 'Terima kasih Atiyah23.. nyeri pada sendi lutut, pada usia 63th, dg aktivitas bertani.. ini sudah sulit u diatasi.. apalagi jika ayah sobat adalah obesitas.. untuk memyembuhkan seperti nya akan sulit, ini biasa di sebut ostearthritis, radang pada sendi.. sulit karena usia yg sudah lanjut, sehingga struktur sendi sudah tidak muda lagi, dan sudah banyak terjadi pengapuran.. pekerjaan yg berat juga memperberat sendi.. obat penghilang rasa nyeri hanya bersifat sementara.. ada terapi suntik pada sendi, tetapi harga yg cukup mahal dan harus dilakukan oleh ahli yg kompeten dan jangka waktu ny yg pendek..'
          },
          {
            'answer' => 'Terima kasih icha.. data yg icha berikan kurang lengkap.. tapi kami akan coba menjawab.. keluar nya darah saat pertama berhubungan suami istri adalah krn robek ny selaput dara.. nah selaput dara yg d maksud mngkn tdk seperti yg sobat bayangkan.. selaput ini bisa saja robek tidak pada saat malam pertama, krn tergantung ketebalan ny pada depan liang peranakan.. mungkin saja baru saat 4bln ini penetrasi yg dilakukan menyebab kan robekan.. atau mngkn sobat di awal haid..',
            'question' => 'dok saya nikah sudah 4 bln tapi knp baru ini saya keluar darah saat berhubungan intim knp y dok. Berdarah  saat berhubungan intim'
          },
          {
            'answer' => 'DAri berat badannya si anak ibu baik ya bu. Tetapi memang benar, usia 6 bulan keatas kebutuhan utamanya diperoleh dari  makanan  padat bu. Walaupun berat badan baik, bila lebih banyak ASI mikronutriennya tidak akan tercukupi dengan baik. 
Memang memberikan makan padat merupakan suatu seni tersendiri. Bila anak termasuk yang mudah makan akan sangat memudahkan ibu, tetapi pada anak yang sulit makan sepertinya sudah berusaha dengan berbagai macam cara tetap saja anak sulit makan. 
Walaupun demikian coba ibu usahakan agar pemberian makan dijam makan tidak diganti susu ya bu. Jadi bila jam makan misalnya jam 10, dan anak tidak mau makan sama sekali misalnya. Jangan diberikan susu. Susu baru boleh diberikan 2 jam kemudian. Bila 2 jam kemudian sudah waktunya makan snack, berarti susu tidak diberikan juga. Snack yang diberikan. Bila anak tidak mau makan snack juga, artinya tetap tidak boleh diganti dengan susu. dengan demikian anak mulai mengenal dan mempelajari bahwa bila tidak makan maka akan terasa lapar. Bila ibu sekali menggantinya dengan susu, maka anak akan berpikir tidak apa lah tidak makan, sebentar lagi juga susu akan diberikan. 
Umumnya dengan cara ini setelah 7 hari, baru anak mengerti lalu mulai mau makan. 
selain itu suasana makan dibuat semenarik mungkin, jangan membuat anak trauma. 
untuk mencukupi mikronutrien anak, berikan multivitamin bu.',
            'question' => 'Anak susah makan dan sangat sulit membuka mulut saat makan. Anak  saya laki2,, sekarang usianya 9 bulan lebih… Dari usia 6 bulan perkenalan makan,, sampai sekarang dia susah sekali makan… Ketika sendok makan mendekat kmulut,, mulutnya tidak mau merespon membuka,, jd setiap memberi makan saya sampai harus menunggu dia buka mulut ketika dia tertawa atau mengoceh… Dan makannya pun hanya sedikit.. Ketika dia terlihat lapar,, dia malah lebih memilih asi… Bagaimna ya dok untuk solusinya..? Karna kan harusnya seusia dia skrg lg doyan2nya makan… Dan bagaimna nutrisi buat dia kalau dia susa mkan… Asi saja kn tidak cukup.. Takut bermasalah untuk prkembangannya…
Berat badannya 10 kg… Makasi dok'
          },
          {
            'answer' => 'Berat badan anak ibu normal bu. Penambahan berat badan yang diharapkan pada bayi sampai usia 3 bulan adalah 750 gram-1 kg/bulan. Setelah 3 bulan, penambahannya tidak akan sebanyak itu lagi bu.',
            'question' => 'Asi tak keluar berat badan nya kenaikan nya sedikit. Saya punya  anak  laki2 berat lahir 2900gr. Sekarang ank saya berusia 3bulan dg berat 5500 gr.saya memberikan asi n susu  formula  ke anak saya karena asi yg saya produksi tidak keluar banyak jd saya tambahkan dg susu formula yg saya mau  tanya  kan knp memberikan susu formula pada anak saya kenaikan berat badan nya sedikit ya ?apa itu pengaruh dari susu formula spya di ganti biar anak saya kenaikan bb ny bertambah ? Apa kah brat badan anak saya normal dok ? Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Latihan Kegel pada dasarnya bertujuan untuk menguatkan otot dasar  panggul , dan dapat digunakan untuk terapi inkontinensia urin (sering mengompol karena tidak bisa menahan  kencing ). Orang sehat pun tidak dilarang melakukannya dan dapat memperkuat otot panggul. Untuk memperbesar penis, belum ada data secara medis dengan metode tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Latihan kegel untuk pria. Saya mendengar latihan ini dari teman
Lalu saya berniat mencari cara2nya lebih lengkap
Contohnya latihan PC Clamps
Saya sudh mencobanya
Dan hingga sekrmg saya sanggup mencapai 100kali angkatan dalam 1x jalan ..
Saya baru memulai ini 3 hari yg lalu
Dan katanya jgn terlalu do paksakan. Pertanyaannya
Saya tidak memaksakan saya melakukannya sekuat saya lali berhenti 30 detik untuk istirahat , apakah saya salah dok ?. Dan apakah hanya melakukan Teknik PC clamps saja akan berguna ?. Terima kasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Sebaiknya Sobat berkonsultasi kembali pada dokter kandungan yang memeriksa Sobat. Penyebab tidak haid ada bermacam-macam, antara lain ketidakseimbangan hormon, tumor/ kista, dan lainnya. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok sya telat menstruasi ud 7bln tetapi stiap bln sya kluar kputihan nya wrnanya putih susu bau amis jg ud dkasi obt dr dokter bwt perangsang mens tetapi tdk kluat jg mohon dolusinya dok?. Telat  menstruasi  selama 7bln tetapi keluar kputihan yng brwrna putih susu sudah periksa k  dokter   kelamin  dan kandungan sudh usg normal d kasi obat perangsang mens tetep g kluar tp sya tdk menstruasi jg mohon solusinya dok'
          },
          {
            'answer' => 'Oke.. darah yg  menggumpal  pada prinsip ny akan d serap lagi oleh tubuh, tapi perlu waktu.. jadi bs d beri obat u mempercepat penyerapan ny, dg cara diencerkan terlebih dahulu.. banyak cara yg dapat dilakukan seperti memberikan  heparin .. karena bekuan darah ini letak ny d bawah kulit, maka cara terbaik memberikan heparin nya adalah melalui kulit, contoh ny berbentuk gel',
            'question' => 'luka memar. Bekas luka memar seperti darah mengupal hitam warnanya dan di pegang keras gimana caranya dan apa obatnya karna aku sudah pergi ke  dokter  seperti ngak sembuh2 atas jawabanya trimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'Kamu sepertinya tidak menderita ADHD melainkan Manik-Depresi. Anda harus berkuat hati pergi ke psikiatri. Ingat, psikiatri itu bukan dokter sakit jiwa loh. Itu persepsi yang salah. Contohnya, saat seorang ibu bingung harus bagaimana memperlakukan anaknya, ia sangat baik bila bertanya pada yang ahli seperti psikiater  anak . Nah, saran saya anda harus berkonsultasi pada psikiater, karena mereka memiliki jawaban dan obat yang dapat menyembuhkan keraguan serta perubahan mood yang drastis seperti itu. Coba bayangkan bila kamu bisa sembuh pasti lebih banyak lagi hal-hal yang dapat dicapai tanpa dihalangi oleh rasa pesimis.',
            'question' => 'apa saya mengidap ADHD?. Saya remaja 17 tahun. Sejak kecil, saya dikenal nakal. Banyak bertingkah dan memiliki perasaan yang naik turun. Ketika usia saya bertambah, saya memiliki kesulitan dalam adaptasi dan perubahan mood yang disertai perubahan sikap yang drastis. Perpindahan dari SD ke SMP, SMP ke SMA, tidak berjalan mulus, saya selalu merasa apa yang saya lakukan saat naik jenjang, hanyalah mengulang dari 0 kembali. Saya juga mengalami kesulitan dalam konsentrasi, misalnya dalam menulis pesan ini. Saya tidak dapat mengingat urutan pikiran yang ingin saya tuangkan, selalu berlompat-lompat sesuai dengan apa yang sedang saya pikirkan. Saya sering mengalami perubahan mood yang ekstrim, bahkan perubahan mood itu dapat mengubah sikap. Misalkan dari yang awalnya optimistis, menjadi pesimistis. Awalnya periang dan baik, menjadi pemurung dan pendiam. Saya seperti memiliki banyak kepribadian sesuai mood saya, dan saya menyadari hal tersebut. Saya selalu memikirkan banyak hal, namun tidak saling terkait. Saya bisa memikirkan politik, pelajaran, pertemanan, ide sastra, ide membuat sesuatu, game virtual, hutang, uang saku dan masih banyak lagi dalam 1 periode berpikir yang tidak terlalu lama (10 menit – 1 jam). Saya mudah terprovokasi akan hal-hal baik, namun dapat segera kehilangan dorongan motivasi dalam sekejap. Jika mood saya baik, saya seringkali bertingkah berlebihan, cenderung aneh dan mengganggu tanpa saya sadari. Namun ketika mood saya jatuh, saya tiba-tiba menjadi pendiam dan banyak berpikir. Dalam pekerjaan, saya hanya bersemangat dalam pekerjaan yang menurut saya nyaman, dan bahkan bisa tidak menghiraukan pekerjaan yang saya anggap tidak nyaman bagi saya. Saya seringkali berpikir mengenai ide-ide di malam hari, namun setiap pagi, selalu melupakan ide itu. Ketika dicatat pun, saya tidak dapat mengingat detil dari ide tersebut. Saya selalu curiga saya mengidap ADHD, namun keraguan saya yang sangat kuat sering menghentikan niat saya, termasuk untuk memeriksa diri. Sebenarnya apa yang terjadi dengan saya? Saya sering merasa  depresi  akan kebanyakan ide dan keresahan dalam diri saya. Apakah saya memang mengidap ADHD? Atau saya mengalami perkembangan mental yang buruk? Apa yang harus saya lakukan?'
          },
          {
            'answer' => 'bisa saja bu, tetapi bisa juga karena bakat alergi bu.',
            'question' => 'Sering batuk pilek. Anak  saya lahir  prematur  dgn berat 1996 gram saat Uk 34 w, skrg sudah 18 bulan bb 12 kg, anaknya aktif dan cerdas. tapi dia sering sekali terserang pilek… apa krn lahir prematur dok ?'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Sobat dapat mencoba mengoleskan krim  pelembab  kulit (misalnya vaselin yang dijual bebas di apotek atau lotion pelembab yang dijul bebas) pada kulit sebanyak 2-3 kali sehari (lebih baik setelah mandi) agar kulit tidak menjadi kering dan gatal. Jika setelah beberapa minggu tidak ada perubahan, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'kulit gatal dan kering. Dok saya waktu hamil 7 bulan kulit saya gatal dan kering saya tahan saya pikir bawaan hamil tapi kenapa sekarang saya uda melahirkan usia  anak  saya sudah 2 bulan kulit saya tetap gatal dan kering ada solusi dok'
          },
          {
            'question' => 'stroke dan paha terkilir. ayah saya terkena stroke yang kedua kalinya disebabkan pecahnya pembulu darah diotak karena  hipertensi  akibatnya badan sebelah kanan tidak bisa berfungsi demgan baik setelah sebulan alhamdulillah sudah mulai bisa berjalan meskipun masih tertatih dibulan ke tiga ayah saya terkilir pahanya ketika sedang  jongkok  dan sekarang kaki dan tangan terasa tertarik ototnya dan merasa sakit jika berjalan bagaimana solusi untuk ayah saya? Dan treatment apa yang harus dilakukan? Terima kasih mohon pencerahannya',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Cedera tersebut harus diperiksa secara langsung oleh dokter, otot/ sendi apa yang cedera dan apakah terdapat tulang yang retak/ patah. Bawalah ayah Sobat untuk memeriksakan diri ke dokter di RS. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena ada  mimisan  dari belakang hidung (tidak tampak dari luar/ keluar dari lubang hidung, namun darah mengalir ke belakang hingga tenggorokan/ mulut), bisa disebabkan karena pembuluh darah kecil dalam hidung mudah pecah akibat suhu dingin (ber-AC), atau hal lainnya. Sebaiknya Sobat berkonsultasi pada dokter/ dokter THT agar dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Halo dok.. Saya ingin bertanya kenapa setiap pagi saya mengekuarkan darah? Tapi saya rasa keadaan fisik saya sehatt-sehat saja. Setiap pagi saya sering merasa darah keluar melalui mulut, rasa darah di lidah sangat khas. Itu sudah terjadi selama beberapa bulan yg lalu dok.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Jika sperma sempat masuk ke dalam liang vagina, kemungkinan hamil tetap ada. Jika ragu, dapat dilakukan  test pack  (sebaiknya 2 minggu atau lebih setelah berhubungan). Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Apakah akan Hamil ?. Maaf Dok.. mau  tanya  kemarin saya berhubungan, trus sya Keluarin di dalam V Sperma, tpi tidak di dalam sekali, hanya Kepala P saya yg masuk, trus pas saya keluarin P saya, ikut keluar juga Cairan seperti Sperm,, Lalu Istri saya langsung bangun dan langsung Pipis, trus keluar Cairan seperti Sperma katanya Kesat2 di tangannya, trus Pipis kedua msih keluar lagi cairan yg tadi... Pertanyaan saya.. Ada kemungkinan Hamil ya ?'
          },
          {
            'question' => 'ank sy umr 2thn dok tdk mau mkn sma skali uda sya ksi pnambah nafsu mkn, sy ksih jamu cekok msi g mau mkn jg dk knpa ya dok.trimah kasih',
            'answer' => 'Sore Sobat, Anak  balita memang hanya makan sedikit setiap kali makan (karena ukuran  lambung / perut yang kecil), bisa hanya 2-3 suap/ kali makan. Oleh karena itu, orang tua harus lebih rajin dan telaten menyuapi, misalnya setelah makan 2-3 suap, orang tua menyuapi lagi seperempat atau setengah jam kemudian hingga piring habis. Balita yang aktif bermain dapat membutuhkan waktu yang lama (berjam-jam) untuk menghabiskan seporsi makanan karena sulit diam/ ingin bermain, sehingga harus telaten dalam menyuapi. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang atau  infeksi  di kandung kemih. Periksakanlah diri Sobat ke dokter agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Dokter juga dapat meminta Sobat melakukan pemeriksaan urin lengkap (mengambil sedikit air kencing untuk dilihat di laboratorium). Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'kalo kencing sakit abis kencing suka berdarah. Kalo  kencing  suka sakit pas mau beres kencing suka keluar darah beres kencing suka keluar nanah'
          },
          {
            'question' => 'assalamuallaikum dok..anak sy skrg b\\\' umur 18 bln..sy ingin tanya dok..bdn anak sy sering banget b\\\' keringan atau suhu bdn y sering bgt dingin.namum keringat y thu asin..yg sy tdk mngrti knp y dok?. Assalamuallaikum dok …Sy tdk mngrt knp  anak  sy bdn y sering banget dingin dok..pdhl  keringat  y asin dan prnh sy ukur suhu bdn y 34,5 thu gmn dok? Skrg umur y udah 18 bln
Gmn & bagai mn dok? Apa yg harus sy lakukan?',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Berkeringat adalah respon tubuh yang wajar bagi bayi/anak, keringat pasti asin karena mengandung garam dan setelah berkeringat pastinya suhu tubuh akan menjadi lebih dingin secara normal. Sobat dapat mencoba menyeka badan bayi agar kering jika berkeringat, agar bayi tidak kedinginan/ masuk angin. Bayi/ anak juga perlu mandi minimal 2x/hari, bisa lebih sering jika banyak keringat, agar tidak timbul gatal gatal / biang keringat. Jika Sobat khawatir, dapat pula langsung membawa anak berkonsultasi pada dokter/ dokter anak. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena ada  mimisan  dari belakang hidung (tidak tampak dari luar/ keluar dari lubang hidung, namun darah mengalir ke belakang hingga tenggorokan/ mulut), bisa disebabkan karena pembuluh darah kecil dalam hidung mudah pecah akibat suhu dingin (ber-AC), atau hal lainnya. Sebaiknya Sobat berkonsultasi pada dokter/ dokter THT agar dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Halo dok.. Saya ingin bertanya kenapa setiap pagi saya mengekuarkan darah? Tapi saya rasa keadaan fisik saya sehatt-sehat saja. Setiap pagi saya sering merasa darah keluar melalui mulut, rasa darah di lidah sangat khas. Itu sudah terjadi selama beberapa bulan yg lalu dok.'
          },
          {
            'question' => 'ank sy umr 2thn dok tdk mau mkn sma skali uda sya ksi pnambah nafsu mkn, sy ksih jamu cekok msi g mau mkn jg dk knpa ya dok.trimah kasih',
            'answer' => 'Sore Sobat, Anak  balita memang hanya makan sedikit setiap kali makan (karena ukuran  lambung / perut yang kecil), bisa hanya 2-3 suap/ kali makan. Oleh karena itu, orang tua harus lebih rajin dan telaten menyuapi, misalnya setelah makan 2-3 suap, orang tua menyuapi lagi seperempat atau setengah jam kemudian hingga piring habis. Balita yang aktif bermain dapat membutuhkan waktu yang lama (berjam-jam) untuk menghabiskan seporsi makanan karena sulit diam/ ingin bermain, sehingga harus telaten dalam menyuapi. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya ..kan saya pakai sofles..kapan hari masih saya pakai dan saya tidak tau kalo ujungnya yg putih itu ternyata cuil sedikit..yg saya takutkan kenapa cuilannya tidak ada ,saya takut kalau masuk ke dalam mata dok apa hal itu bisa terjadi dok,apa yg harus saya lakukan?. Saya tidak merasakan apa apa sebelumnya dok tapi stelah saya mengetahui soflens saya cuil  sedikit  pinggirnya dan cuilannya tidak saya temukan saya lgsung merasa mata saya sblah kiri agak tidak enak saja..apa ytersugeati atau bagaimana saya juga tidak tau dok..yg jelas saya taku saja kalau cuilannya tadi masuk ke dalam mata..',
            'answer' => 'Sore Sobat, Softlens  tidak dapat masuk ke dalam bola mata. Namun, Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter agar dapat diperiksa lebih lanjut, apakah ada serpihan softlens yang tertinggal di permukaan bola mata (sehingga menimbulkan perasaan mengganjal) atau adanya radang pada selaput bola mata. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'assalamuallaikum dok..anak sy skrg b\\\' umur 18 bln..sy ingin tanya dok..bdn anak sy sering banget b\\\' keringan atau suhu bdn y sering bgt dingin.namum keringat y thu asin..yg sy tdk mngrti knp y dok?. Assalamuallaikum dok …Sy tdk mngrt knp  anak  sy bdn y sering banget dingin dok..pdhl  keringat  y asin dan prnh sy ukur suhu bdn y 34,5 thu gmn dok? Skrg umur y udah 18 bln
Gmn & bagai mn dok? Apa yg harus sy lakukan?',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Berkeringat adalah respon tubuh yang wajar bagi bayi/anak, keringat pasti asin karena mengandung garam dan setelah berkeringat pastinya suhu tubuh akan menjadi lebih dingin secara normal. Sobat dapat mencoba menyeka badan bayi agar kering jika berkeringat, agar bayi tidak kedinginan/ masuk angin. Bayi/ anak juga perlu mandi minimal 2x/hari, bisa lebih sering jika banyak keringat, agar tidak timbul gatal gatal / biang keringat. Jika Sobat khawatir, dapat pula langsung membawa anak berkonsultasi pada dokter/ dokter anak. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Bayi prematur memiliki kebutuhan gizi dan perawatan yang khusus, berbeda-beda tergantung kondisi kesehatan masing masing bayi. Memberikan lampu dengan terlalu besar (watt tinggi) atau terlalu dekat juga tidak baik karena dapat membuat bayi terlalu kepanasan. Cara yang dapat digunakan secara alami untuk menghangatkan bayi adalah dengan menempelkannya di kulit  orangtua  (ayah/ibu) yang disebut metode kangaroo care. Sebaiknya Sobat langsung berkonsultasi dengan dokter  anak  agar dapat diketahui cara pengasuhan yang tepat bagi bayi prematur Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => '..saya punya bayi prematur usia kandungan 33 minggu.bb 1,7.. cara ngerat dirumah gimana ya.kata bidan pake penerangan lampu 60 emang ga kepanasan dok? tadinya anak saya aktif waktu pake lampu 5 w.tpi sudah d kasih lampu 60 w..jarak 60 cm.anak saya jdi kurang aktif..d harus nya berapa dok?. Bayi prematur'
          },
          {
            'answer' => 'Sore Sobat,
Sebaiknya Sobat langsung memeriksakan diri ke dokter agar kondisi Sobat bisa dilihat secara langsung dan diobati dengan semestinya. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'dok, biduran saya ini udah berlangsung 3 hari, biasanya kan biduran itu brlngsng nya cpat, apa gak apa2 bduran yg saya alami ini?. Saya dibuat sangat tidak nyaman oleh  penyakit  bduran ini, parah nya lagi  biduran  saya ini berlangsung lama bgt 3 hari ini, dan belum menunjukkan tingkt pemulihan. Saya minta bantuannya dok supaya cepat sembuh.'
          },
          {
            'question' => 'perut rasanya enek dan tenggorokan rasanya tidak enak. Dok saya mau bertanya saya skitar 1bln yg lalu mengalami fertigo di karenakan maag. Nah sampe saat ini maag yg saya miliki selalu kambuh apalagi jika malam. Apakah hal itu berbahaya dok?',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena asam  lambung  naik,  gangguan  fungsi hati, dan lain lain. Periksakanlah diri Sobat ke dokter agar dapat diperiksa lebih lanjut dan ditangani dengan semestinya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'sepertinya memang bisul. jaga kebersihan dan bila terus ada bahkan lebih banyak konsultasikn ke bgian ginekologi.',
            'question' => 'sayah merasakan sakit di dingding kemaluan sayah seperti bisul tapi tak berlubang dan tidak ada matanya apa kah penyakit ini ?. Seperti bisul tp tak bermata dan rasanya sakit dan numbuh di sebelah kiri  kemaluan  sayah apah penyakiy ini berbahaya ? Dan apa nama  penyakit  sayah ini'
          },
          {
            'answer' => 'observasi slma kurang lebih 3 bulan . bila benjolan semakin besar dan lebih nyeri hharus di cek apakah ada maslah yg aeriua atau tdk.',
            'question' => 'timbul benjolan di kepala... Mlam dok saya all .usia saya 21 thn .saya mau bertanya .di kepala bagian belakang saya tepat nya ga jauh di belakang  telinga  kiri saya timbul  benjolan  awal nya kecil tpi kesini sini nya jdi aga besar..tpi bila di sentuh atw di pegang memang tidak trasa sakit tpi stiap hari nya slalu buat kepala sakit dan sakit nya hanya sebelah kiri saja di mna ada benjolan itu.. Kira kira benjolan di kepala saya ini penyakit apa ya dok. Mohon di jawab ya dok trima kasih dong.'
          },
          {
            'question' => 'bekas Bentol dibagian paha kanan sudah 6bulan tidak hilang. Selamat malam dok, sya kania, sejak 6 bulan lalu saya mengalami bentol di bagian paha kanan, kemudian saya beru salep acylovir dan timbul menjadi kehitaman dan sampai saat ini noda hitam bekas bentol itu tidak menghilang bahkan sewaktu2 akan timbul rasa gatal. Kira2 ini merupakan  infeksi /jamur ? Dan bisa hilang noda hitam tersebut ? Dgn cara apa dan bagaimana ? Dan dari faktor apa dok ? Terimakasih',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Bekas kulit yang meradang memang bisa berubah warna menjadi lebih gelap/ kehitaman, dan belum tentu merupakan infeksi jamur. Sebaiknya Sobat berkonsultasi pada dokter/ dokter kulit agar dapat diberikan pengobatan untuk mengurangi keluhan tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'Dok.saya mau tanya?saya punya anak usia 11 bulan.dia setiap tidur pasti nangis tapi nangisnya mau buang air kecil ?itu kenapa yah dok.sedangkan kalo lg tidak tidur pipis biasa ajaj?',
            'answer' => 'Sore Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena bayi terganggu oleh popok yang penuh/ harus diganti. Cobalah mengganti popok bayi sebelum tidur agar bayi lebih nyaman. Selain itu, bayi terbangun di malam hari juga dapat disebabkan karena lapar/haus. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'ada obat saleb ya dok,untuk menghilangkan bekas cacar air',
            'answer' => 'perawatan  saja dengan maskeran atau  peeling  atau menggunakan seperti salep lain bekas luka'
          },
          {
            'answer' => 'demam adalah gejala yg bs terjadi pd setiap jenis penyakit. perlu diketahui penyebabnya apa yg menyebabkan  infeksi .',
            'question' => 'dok saya mau tnya knapa yah sudah 2 mingu ini sya mngalami demam batuk pusink kpala .? kasih solusinya dok. Demam . batuk  .pilek. Pusink kepala . lemas'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana cara… agar saya bisa punya berat badan ideal, tinggi badan saya sekitar165 -170cm sedangkan berat badan saya cuma 45kg. kebanyakan org kalau doyan makan kn cepat gemuk dok… nah saya mskipun doyan banget makan kok gk gemuk gemuk… sehari bisa makan 3 kali… makannya seporsi piring penuh.. tp tetap juga gk nambah berat badan saya',
            'answer' => 'sobat bs makan lebih banyak  protein  dan minum susu tinggi protein namun harus di barengi olahraga  teratur'
          },
          {
            'answer' => 'zat besi mmg bs menyebabkn aembelit. bila sama skali tdk bs bab setelah d beri sayur dan buah berikan pencahar atas petunjuk dokter.',
            'question' => 'Bagaimana mengatasi sembelit pada bayi 7 bulan?. Malam dok, sy ingin bertanya.. Bayi sy usia 7 bulan sudah mpasi dan tetap mnm asi.. Tapi sejak mpasi, bab nya bs 3-4 hari sekali, ngeden, bab nya bertektur seperti dewasa (bukan seperti pasta)… Oleh dsa nya sejak usia 6 bulan diberi vit  zat besi  diminumkan tiap pagi 0,5 ml… Apa vit tsb yg mnyebabkan  sembelit ? Menu mpasi ny tiap hari sll ada buah n sayur… Apa  dokter  ada solusi? Thx'
          },
          {
            'question' => 'dok di payudara kanan aku ada benjolan.benjolan itu bisa di geser.. itu apa ya dok..??',
            'answer' => 'harus diperiksakan apakah  benjolan  itu jinak atau ganas yaa dg cara palpasi oleh dokter dan dilanjutkan pada pemeriksaan penunjang lain.'
          },
          {
            'answer' => 'apakah bab  berdarah  ny berwarna merah segar? atau kehitaman itu merupakan perbedaan perlukaan pada saluran cerna bawah atau atas.bila perdaraham semakin banyak harus diperiksakan ke dokter karena  berbahaya .',
            'question' => 'Selamat sore. Nama saya aries permana 24 tahun (pria). Malam sebelumnya saya sehat2 saja dok, pas pagi hari ketika saya bangun perut sebelah kiri pojok saya sakit, rasanya sampe jalanpun sakit, BAB saya berdarah juga dok, serta akhr2 ini kepala saya sering pusing. Apa yg saya alami dok?? Mohon info nya secepatnya dok. Terimaksih'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya apakah dengan mengolesi es batu setiap hari di bibir dapat mengecilkan bibir dok ?',
            'answer' => 'tidak benar.'
          },
          {
            'question' => 'dokter sdh kurang lebih 7 bulan saya sering mengalami sakit kepala di satu titik kepala atas sebelah kiri..trus terasa berat kepala sebelah kiri..ketika berbaring pun sy tdk bisa kalo bukan menghadap kiri..kira2 itu penyakit apa dokter??apakah mengarah ke penyakiy yg serius..mohon infox dokter. Kepala saya sakit di titik sebelah kiri kepala atas..merambat ke  telinga  dan gusi juga ke mata..semuanya terasa nyeri dan saat berbaring pun harus miring ke kiri kalo pun harus terlentang bagian kepala yg sakit sy timpa dengan sesuatu supaya terasa ringan.',
            'answer' => 'itu merupakan salah satu keluhan pada penyakit  migrain . bila keluhan lebih parah dan lebih sering sebaiknya konsultasikan ke dokter ahli saraf agar diberikan obat yang tepat. migrain biasanya muncul karena ada faktor pencetus. hindari faktor pencetus nya.'
          },
          {
            'answer' => 'bila benturannya tdk hebat sepertinya tdk perlu d ct scan. namun boleh saja bila khawatir.',
            'question' => 'Nyeri di kepala. Mlm Dok, sy mau  tanya . Sdh 3 hari ini kepala saya terasa sakit , sdh cb konsumsi obat utk  sakit kepala  tp tdk ada perubahan. Apakah sakitnya itu pengaruh dr luka bekas jahitan? krna beberapa waktu yg lalu prnh terjatuh dan kepala Sobek krna membentur meja. Apakah perlu di  CT Scan  Dok utk tahu lebih jls apa mslhnya? Mohon info jwbnnya Dok, trima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'kaki sering pegal bisa menjadi hal yg wajar bila sering melakukan altivitas menggunakan kaki dalam waktu yang lama. istirahatkan lah kaki anda dengan meliruskan kaki dan agak lebih tinggi dari kepala. bila perlu multivitamin apa saja dapat dikonsumsi.',
            'question' => 'slamat sore dok,kai saya seting pegal dan kram dan akhir2 ini semakin banyak muncul garis biru keunguan seperti jaring laba-laba d sekitaran paha,sebaiknya pengobatan apa yang harus saya lakukan,saya tinggal di daerah bandung,jawa barat,dokter mana yg harus saya kunjungi,trimakasih.'
          },
          {
            'question' => 'Dok aku Udh tidak mens 2 bulan,tapi setiap Ak test peck itu selalu negatif..tidak biasa nya saya telat datang bulan sampai 2 bulan biasa nya saya selalu teratur datang bulan',
            'answer' => 'sebaiknya cek usg ke dokter  kandungan  untuk mengetahui dengan pasti.'
          },
          {
            'answer' => 'kb  implant  adalah salah satu kb yang menggunakan  hormonal  jadi sangat bisa untuk menjadikan tdk haid.bila ada keluhan lain seperti nyeri pada implan atau perut konsultasikan lagi dg bidan atau dokter.',
            'question' => 'kenapa tidak haid atau haid tdk lancar'
          },
          {
            'answer' => 'minumlah air putih minimal 2 liter sehari . tdk ada penilitian medis  yg menyebabkan air putih dpat membuat gemuk.',
            'question' => 'Air putih. sore dok ,saya ingin  tanya  .
1.bagaimana cara minum  air putih  yang baik dan benar ? (waktu,takaran.dll)
2.lalu apakah  manfaat  air putih bagi tubuh ?
3.ada yang mengatakan jika banyak minum air putih dapat menambah berat badan, benar atau tidak ? bagaimana penjelasannya ?
terima kasih dok.'
          },
          {
            'question' => 'Tbc. Apakah ada akibat bagi pengidap tbc yang mengkonsumsi susu  kambing  3 kali sehari',
            'answer' => 'boleh2 saja yg terpenting adalah kebersihan dari susu kambing atau lihat apakah alergi atau tidak. obat tb tetap harus d minum sesuai petunjuk dokter.'
          },
          {
            'answer' => 'setiap berhubungan tanpa menggunakan kb tentu peluang untuk hamilnya ada dan besar.',
            'question' => 'berhubungan intim 5 menit sesudah terus haid..apakah bisa hamil?'
          },
          {
            'answer' => 'sobat aepertinya ini merupakan kesimpulan radiologi usg payudara. hiper echoic menandakan ada massa padat d daerah payudara. sebaikny konsultasikan dg membawa hasil usg ny k dokter bedah.',
            'question' => 'Apakah yang dimaksud dengan tampak lesi padat hipoekoik batas tegas jumlah satu buah tepi irreguler di mammae kiri, ukuran +/- 1,5 cm x 0,9 cm, di jam 6-7 retroareola mammae kiri?. ada  benjolan  di puting  payudara  sebelah kiri, memerah Dan terasa sakit seperti bisul'
          },
          {
            'question' => 'hasil negative tapi hamil. setiap saya test pek selalu hasilnya negative tapi pertanda  kehamilan  banyak dr mual,pusing, lelah , nafsu makan yang bertambah, flek coklat , lalu sering buang air kecil',
            'answer' => 'Siang sobat.
Sekali lagi,tanda kehamilan itu mirip sekali dengan tanda saat ovulasi, atau saat akan  menstruasi . Apalagi setiap kehamilan bisa memberikan tanda yang berbeda.Kehamilan pastinya bisa dengan test pack, tidak menstruasi, atau pemeriksaan melalui USG transvaginal. Pada kehamilan muda bila di USG transvaginal akan tampak kantung kehamilan. Itu merupakan diagnosa definit kehamilan.'
          },
          {
            'question' => 'Kulit leher perih. Dok , saya memakai krim wajah sudah 1 thn, sbenarnya krim itu harusnya dipakai di wajah ,leher,dan dada, tapi saya hanya pakai di wajah sajaa. Lalu beberapa minggu ini saya mencoba pakai di leher saya, tapi tibatiba kulit leher saya agak perihperih tapi tidak memerah. Apa penyebabnya karna krim iu tidak cocok di leher saya? Biasanya leeher saya perih saat berkeringat sambil memakai krim trsebut. Terima kasihh',
            'answer' => 'Siang sobat.
Saat anda mencoba  kosmetik  apapun sebaiknya dihentikan bila menimbulkan rasa perih,,  kemerahan , atau gatal. Karena itu bisa merupakan reaksi awal dari alergi. Walaupun krim nya mahal dan dari klinik kecantikan, tidak menjamin cocok dengan tubuh anda.'
          },
          {
            'question' => 'anak bayi cek darahnya tinggi akibat infeksi asi. Dok  anak  saya 8m10d baru aja sembuh dari infeksi akibat keracunan asi dari istri saya yang mengalami masitis di payudara nya nah terakhir cek darah ada beberapa jenis darah yang tinggi yaitu hb nya 10.0 g/dl (normal 10,5-13,5), RDW 16,7% (11,5-14,5%), trombosit 1.130.000 (206.000-459.000), laju endap darah 45mm/jam (0-10mm/jam)
dari hasil cek itu caranya gmn agar bisa normal kembali dan efeknya kedepan apa saja',
            'answer' => 'konsultasi  masalah mastitis ibunya. obati dengan benar ke dokter. anak dapat di berikan d payudara yg tdk mastitis untuk kebutuhan asi nya.'
          },
          {
            'question' => 'bab berminyak apa penyebabnya dok. Kmarin mlm sya bli ikan..daging yg d campur dngan sambel goreng..dagingnya itu agak berlemak sya kan sneng yg berlemak…tumben skali sya bab pas pagi  berminyak  warna oranye.',
            'answer' => 'bab berminyak bs diakibatkan karena makan terlalu banyak lemak. jadi apa yg dimakan keluar dalam bentuk minyak. lebih baik netralisir dg makan buah atau sayur.'
          },
          {
            'question' => 'mengapa seorang pria mengalami mimpi basah pada awal pubertasnya?',
            'answer' => 'sobat secara medis mimpi basah tdk di artikan dlm satu gejala awal  pubertas .'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Bagaimana siklus  menstruasi  anda biasanya ?? Kapan terkahir berhubungan ?
Kalau siklus anda normal, sekitar 28 hari sekali sih seharusnya anda memang jadwalnya menstruasi. Bila anda kurang yakin sebaiknya mencoba melakukan tes pack untuk hasil yang lebih pasti.',
            'question' => 'haid. dok kmarin say haid tgl 19 juli,sekarang tgl 11 agustus terdapat flek,,,,apa say hamil dok,,,dari selama mens sampai sekarang  payudara  saya sakit kl disentuh,,saya bulan oktober kmarin sempat curet jg dok karena janin tidak berkembang,,,,,'
          },
          {
            'question' => 'amankah kunsumsi jus kentang mentah untuk ginjal',
            'answer' => 'Siang sobat.
Jus  kentang  yang dikonsumsi mentah akan membuat tenggorokan tidak nyaman, serta sulit dicerna. Sebaiknya dikukus sebentar saja, toh zat gizinya tidak hilang bila dikukus hanya sebentar.'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya, sya wanita usia 22 thn, sya merasakan pusing, kadang sakit perut di bagian kiri kanan dan sering kembung, trs merasakan kliengan kalau berdiri kaya mau jatuh, trs pandangan mata saya tidak fokus ke satu pandangan, saya juga tidak tau harus memikirkan apa\\. Pusing, pandangan kosong, sakit perut berpindah”, leher terasa kaku , tenggorokan trsa kering, sering  sendawa , perut kembung,  Telinga  berdenging terus menerus, lemas letih lesu, gampang capek,',
            'answer' => 'Siang sobat. Apakah anda pernah melakukan general checkup ?Memeriksakan langsung ke dokter ? Nyeri kepala konstan dan keliyengan bisa berhubungan dengan tekanan darah, bisa saja terlalu tinggi atau sangat rendah . Bisa juga akibat gangguan penglihatan. Untuk kepastiannya memerlukan pemeriksaan langsung oleh dokter.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut dapat disebabkan oleh tumor jinak dari lemak (lipoma),  kelenjar  getah bening, dan lain lain. Penentuan penyebab tersebut hanya dapat dilakukan oleh dokter yang memeriksa Sobat secara langsung, dan jika perlu dilakukan pemeriksaan penunjang/ laboratorium. Oleh karena itu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter / dokter bedah. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok saya ingin bertanya terkait dengan munculnya tonjolan semacam kelanjar di dahi saya, tidak sakit ketika ditekan tapi dia selarang semakin menonjol kira kita jenis tonjolan apa itu ya dok?. Saya tidak sadar kapan  benjolan  ini awalnya muncul, tibatiba saya sadar sudah muncul benjolan itu. Sebetulnya dia tidak sakit saat biasa ataupun dipegang tetapi saya merasa terganggu saja dan lhawatir kalau alan terus membesar,'
          },
          {
            'question' => 'dok saia mau tanya. saia haid terakhik tgl 18 juni. sampai sekarang saia tdk haid. skrang tanggal 13 agustus. terus hari ini ada bercak darah keluar. ada apa ya dok ? apakah saia hamil',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bukan merupakan tanda pasti adanya  kehamilan . Jika Sobat ingin memastikan lebih lanjut apakah terjadi kehamilan, Sobat dapat menggunakan test pack yang dijual bebas di apotek (sebaiknya digunakan setelah 2 minggu/ lebih dari hubungan  seksual ). Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'nyeri perut dan pinggang pegal disertai keputihan. Sering  keputihan  bila kecapekan pinggang jadi pegal sekali dan perut nyeri bagian bawah',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang panggul, infeksi pada saluran kemih atau saluran kelamin, dan lainnya. Jika diketahui penyebabnya melalui pemeriksaan oleh dokter, hal tersebut bisa diobati. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter / dokter kandungan, dan Sobat tidak perlu takut memeriksakan diri, hal tersebut belum tentu  kanker serviks . Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Haid dapat dipengaruhi oleh berbagai faktor, antara lain stres, asupan  nutrisi , kelelahan, dan lain-lain. Kelainan haid tersebut tidak selalu disebabkan oleh  penyakit . Cobalah melihat haid Sobat pada masa berikutnya, jika keluhan masih berlanjut, sebaiknya SObat memeriksakan diri ke dokter/ dokter kandungan untuk diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'dok saya kiki, usia saya 23 tahun. saya mengalami haid tidak teratur. biasa nya selalu telat 1 minggu. terakhir saya jaid tgl 16 juni. dan saya baru dapat haid lagi tgl 10 agustus. selama ini kalau saya haid waktu nya bisa sampai 5 hari. nah yg saya mau tanyakan kenapa haid saya sekarang darahnya sedikit dan menggumpal. apakah ini normal atau tidak ? trims dok'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya ingin bertanya terkait dengan munculnya tonjolan semacam kelanjar di dahi saya, tidak sakit ketika ditekan tapi dia selarang semakin menonjol kira kita jenis tonjolan apa itu ya dok?. Saya tidak sadar kapan  benjolan  ini awalnya muncul, tibatiba saya sadar sudah muncul benjolan itu. Sebetulnya dia tidak sakit saat biasa ataupun dipegang tetapi saya merasa terganggu saja dan lhawatir kalau alan terus membesar,',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut dapat disebabkan oleh tumor jinak dari lemak (lipoma),  kelenjar  getah bening, dan lain lain. Penentuan penyebab tersebut hanya dapat dilakukan oleh dokter yang memeriksa Sobat secara langsung, dan jika perlu dilakukan pemeriksaan penunjang/ laboratorium. Oleh karena itu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter / dokter bedah. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'Mpasi untuk bayi 9 bulan, sebaiknya diberi mkn apa dan jenis makanan apa yg perlu dihindari. Trima kasih. Malam dok,  anak  saya skg berusia 9 bln, masih ragu2 dalam mencampur2 bhn  makanan  utk mpasinya. Saya mau  tanya  jenis bhn makanan apa saja yg aman utk pencernaan bayi, apakah sudah bisa mencampurkan protein sperti daging ayam atw ikan ? Dan makanan apa saja yg sebaiknya dihindari sampai bbrp bulan kedepan. Trima kasih',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Pada prinsipnya lauk apa saja dapat dicampurkan ke dalam nasi tim/ bubur saring untuk bayi, asalkan dalam bentuk lunak (sayuran dapat dicincang/ diblender dan daging ayam/ikan dapat dicincang halus). Hindari makanan yang pedas atau asam atau berbumbu tajam karena dapat mengiritasi / membuat radang pada saluran cerna bayi. Sobat juga dapat berkonsultasi lebih lanjut dengan dokter/ bidan di Puskesmas mengenai gizi bayi/ anak Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'asalamualaikum dok.dokter saya mau tanya saya sering gatel2 dok d seluruh tubuh sya.bentol2 merah..kalu suhu dingin apalagi dok..saya bingung dok ngk sembuh2 dok.makasih dok',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena kulit Sobat  sensitif  atau memiliki bakat alergi. Hal ini terutama lebih mungkin terjadi jika Sobat memiliki riwayat alergi, asma, atau sering bersin di pagi hari ( rhinitis  alergi) pada diri Sobat atau keluarga Sobat. Sebaiknya SObat memeriksakan diri ke dokter agar dapat diperiksa penyebab keluhan tersebut. Jika memang alergi, maka Sobat akan diberikan saran untuk menghindari hal hal apa saja yang dapat mencetuskan alergi dan diberikan pengobatan untuk menekan respon alergi/ meredakan gejala. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal  tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, antara lain radang pada daerah  panggul , ketidakseimbangan hormonal, hamil anggur (blighted ovum), dan lainnya. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter/ dokter kandungan agar dapat dievaluasi lebih lanjut dan ditentukan penyebab keluhan tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'bulan juni saya haid tanggal 20 bulan july saya haid tanggal 11 tanggal 5 agustus saya keluar darah seperti haid namun tak banyak hanya sedikit itupun hanya 1 hari sampai sekarang saya belum haid pinggang dan perut bawah saya sakit dok tapi saya berkali2 tespek hasnya selalu negatif ada apa dengan saya dok?. bulan juni saya haid tanggal 20 bulan july saya haid tanggal 11 tanggal 5 agustus saya keluar darah seperti haid namun tak banyak hanya  sedikit  itupun hanya 1 hari sampai sekarang saya belum haid pinggang dan perut bawah saya sakit dok tapi saya berkali2 tespek hasnya selalu negatif ada apa dengan saya dok?'
          },
          {
            'question' => 'Bintik di penis kecil tapi ada yang membesar. Dok sayang 14 tahun tapi di penis saya ada bintik2 ukurannya kecil kecil tidak gatal tapi ada yang membesar apakah itu berhabahaya dok??',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh berbagai hal, antara lain kutil (veruka vulgaris), infeksi virus (misalnya moluskum kontagiosum, virus yang sama dengan penyebab  cacar air ), atau lainnya. Penyakit-penyakit tersebut belum tentu merupakan penyakit  menular  kelamin, dan umumnya didapat karena kurang menjaga kebersihan (misalnya memegang alat kelamin tanpa mencuci tangan terlebih dahulu), sehingga Sobat tidak perlu takut memeriksakan diri. Pengobatan yang dilakukan bisa bervariasi, tergantung dari penyebab bintik tersebut. Oleh karena itu, periksakan diri Sobat agar dapat dilihat secara langsung dan ditangani dengan semestinya oleh dokter/ dokter kulit. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'saya sering gatal2 ditangan kaki bahkan kadang kebadan..awalnya kaya bentol kecil lalu jadi banyak dan gatalnya minta ampun…apa ada solusi obat apa yg bagus tapi saya menyusui bayi umur 4bln',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut dapat disebabkan oleh alergi, radang kulit, ataupun  infeksi   parasit . Penyebab hanya dapat ditentukan oleh dokter yang memeriksa Sobat secara langsung, dan pengobatan juga bervariasi tergantung penyebabnya. Oleh karena itu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter secara langsung agar dapat ditangani dengan semestinya. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'Bolehkah orang yangg mengalami gegar otak menggunakan kalung phiten(kalung super athlete)untuk kesehatan?. Hi…Dokter…saya mau  tanya …bolehkah orang yang mengalami gegar otak menggunakan kalung phiten(kalung super athleete)untuk  kesehatan ?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Tidak ada larangan bagi seseorang untuk memakai aksesoris apa pun secara medis. Namun, manfaatnya untuk kesehatan hingga saat ini belum terbukti secara medis, sehingga kemungkinan alat tersebut tidak ada efek sama sekali untuk kesehatan Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'Apabila dilakukan pemeriksaan sadari saya tidak merasakan apa-apa, tetapi jika denga memencet bagian tepat dibawah puting, saya merasakan ada yang keras seperti jerawat. Apakah itu memang bagian dari payudara atau adanya pertumbuhan yg tak normal?. Saya tidak merasakan sakit atau yang lain. Saya hanya takut bagian dibawah puting ini terasa keras seperti  jerawat . Apakah dibawah  payudara  itu memanga ada bagian pada payudara untuk melewatkan air susu pada puting? Saya 19tahun.',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa merupakan hal yang normal ataupun tidak normal, yang hanya dapat dipastikan jika dokter memeriksa secara langsung. Jika Sobat ragu, dapat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/ dokter bedah/ dokter bedah onkologi. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'apabila mis v berdarah dan berlendir,padahal sudah lewat masa menstruasi.apakah hal tersebut tanda dari penyakit?. mis v saya  berdarah  ketika saya habis oral sex. Keesokan hari berdarah lagi,tapi cuma  sedikit . Namun juga keluar cakram lendir. Apakah hal tersebut berbahaya?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Keluarnya flek flek setelah berhenti haid adalah hal yang normal, bisa berlangsung hingga 10 hari setelah selesai haid. Jika berlangsung lebih lama dari jangka waktu tersebut, periksakanlah diri Sobat ke dokter/ dokter kandungan untuk dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'dok ak hamil 3 bln,tp ad darah yg kluar dr vagina merah kecoklatan dan pinggang di sebelah kanan ak skiit dok knp ya dok..tolong jawabannya..maksih banyak ya dok .',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Sebaiknya Sobat segera memeriksakan diri ke dokter kandungan (bisa pula langsung ke unit gawat  darurat  RS) untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. Hal tersebut bisa disebabkan oleh  kehamilan  ektopik terganggu (KET), infeksi, ataupun keguguran. Bila terbukti ada, kondisi harus ditangani dengan segera/ secepatnya karena berpotensi membahayakan kesehatan ibu dan janin. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh  infeksi  / radang yang mendalam di kulit bokong (abses anus). Pada kondisi Sobat perlu berkonsultasi dengan dokter bedah/ dokter bedah digestif, karena abses anus yang dibiarkan menahun dan pecah tersebut kemungkinan sudah terjadi lubang di bokong (fistel ani) yang menjadi sumber infeksi terus menerus, sehingga bisul terus  bernanah  dan tidak kunjung sembuh. Setelah dilakukan pemeriksaan, diskusikanlah kondisi Sobat dan pilihan pengobatan yang ada dengan dokter tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'bisul menahun.sy mau tanya dok.bisul saya rasanya sdh setahun nongkrong di bokong.sdh pernah pecah 1xtp kemudian msh tetap bengkak.besarnya sebesar telur ayam kampung.mulai dr antibiotik sampai tradisional sdh sy coba.apa hrs dibedah ya dok?dibilang tumor ngga mungkin.krn ujungnya sdh lunak.tp tetap tdk mau pecah.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh infeksi atau radang di saluran kelamin. Hal tersebut bisa diobati, sehingga Sobat tidak perlu takut memeriksakan diri. Jika Sobat memiliki pasangan  seksual , orang tersebut juga perlu diberikan pengobatan. Pengobatan yang diberikan oleh dokter dapat berupa obat yang diminum ataupun obat yang dimasukkan ke dalam liang vagina. Ikutilah petunjuk dokter mengenai cara penggunaan obat dan lama pemakaian. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'gatel. terasa gatal sudah 2bulan di bagian kelamin  keputihan  tapi warna putih dan bau amis'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Variasi bentuk antara kedua payudara merupakan hal yang normal untuk wanita. Jika hal tersebut terasa mengganggu Sobat secara estetika/ penampilan, Sobat dapat berkonsultasi dengan dokter kandungan/ dokter bedah plastik untuk mendiskusikan prosedur yang dapat dilakukan untuk mengubah bentuk puting payudara. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'puting payudara saya sebelah kanan menonjol keluar (seperti puting ibu menyusui).. puting  payudara  saya sebelah kanan menonjol keluar (seperti puting ibu menyusui). Pasangan saya mengatakan kalau puting saya sering dipegang-pegang dengan orang lain. Pada kenyataannya, payudara saya tidak pernah dipegang sebelumnya oleh siapa pun, kenapa puting payudara saya besar? Tidak seperti kebanyakan  perawan  pada umumnya?dan apa bisa kembali sama seperti puting payudara sebelah kiri?'
          },
          {
            'question' => 'apabila mis v berdarah dan berlendir,padahal sudah lewat masa menstruasi.apakah hal tersebut tanda dari penyakit?. mis v  berdarah  dan berlendir,padahal sudah lewat jangka waktu  menstruasi . Apa hal tersebut berbahaya?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Keluarnya flek flek setelah berhenti haid adalah hal yang normal, bisa berlangsung hingga 10 hari setelah selesai haid. Jika berlangsung lebih lama dari jangka waktu tersebut, periksakanlah diri Sobat ke dokter/ dokter kandungan untuk dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'dokter, payudara saya suka sakit kalau sedang menstruasi. sakitnya itu seperti ditusuk tusuk dok. tapi kalau saya pegang ga ada apa2. jadi menurut dokter gimana?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Nyeri  payudara  merupakan hal yang wajar pada masa seputar haid, disebabkan pengaruh hormon, sehingga terjadi penimbunan air pada jaringan payudara (payudara terasa lebih penuh,  bengkak  dan nyeri). Hal tersebut merupakan hal yang normal. Saat 10 hari setelah haid, cobalah melakukan SADARI (pemeriksaan payudara sendiri) untuk melihat adanya benjolan/ nyeri yang menetap   jika tidak ada maka hal tersebut adalah hal yang normal. Jika keluhan saat haid sangat mengganggu Sobat, Sobat dapat berkonsultasi dengan dokter agar diberikan obat untuk meredakan gejala tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'wajah memerah. Dok saya menggunakan bedak yabur mar*ks. Awal pemakaian di pagi hari terlihat bagus. Tp pada siang hari, wajah saya terasa panas dok. Sampai wajah saya memerah. Biasanya jika memakai bedak compact tdk pernah panas seperti itu dok. Apalg sampai membuat wajah memerah. Saya bingung apa karna pengaruh bedak mar*ks yg saya pakai makanya wajah saya memerah?. Tolong infonya dok',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa dikarenakan kulit Sobat  sensitif  terhadap panas (sehingga mudah merah) atau Sobat memiliki alergi terhadap bahan bedak tersebut. Sobat dapat mencoba mengganti bedak dengan yang biasa digunakan dulu, jika keluhan hilang maka kemungkinan Sobat memiliki alergi terhadpa bahan bedak tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut dapat disebakan oleh tegang atau cemas berlebihan. Sobat dapat mencoba relaksasi dengan wewangian (aroma terapi), mendengarkan musik atau melakukan  kegiatan  rekreasi yang positif agar Sobat dapat rileks. Sobat juga dapat menceritakan pada orang lain jika memiliki masalah agar beban pikiran dapat berkurang. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok mau tanya,saya bingung dengan pikiran saya skrng mudah sekali bepikir negatif dan pikirannya tertuju pada hal yg buruk,saya takut dok,padahal dulu saya biasa2 saja,dan skrng suka baper saya jadi terganggu dengan pikiran ini,hal ini terjdi setlah saya pernah minum kopi instan 2 bungkus.dn skrng saya jdi merasa dngan pikiran ini,tp skrng saya menjauhi kopi itu dok,tp saya masih merasakan pikiran itu,saya sudah beruasa berpikir positif tapi susah dok. dok saya mau  tanya ,bagaimana menghilagkan pikiran2 negatif yg begitu menganggu dan pikiran itu dtng dengn sendirinya,padahal saya sudah berusaha berpikir  positif ,tpi sulit dok,ketika pikiran negatif itu dtng pikiran saya jdi kemana mana dok,jdi ada rasa yg aneh saya rasa dibelakang kpla saya yg rasanya agak sakitt,saya takut dokk saya kenpa ya dok ??'
          },
          {
            'question' => 'Saya pernah USG dan kata dokter saya memiliki kista sebesar 2cm , haid saya juga tidak teratur dan ketika haid pasti sakit di bagian bawah perut, apakah kista ini hrs di operasi atau ada pengobatan lain?. Setiap haid selalu sakit di bagian bawah perut dan haid tidak  teratur  kadang2 sebulan tidak haid tp bln depannya haid dan diketahui memiliki kista sebesar 2cm',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Penanganan kista dapat bervariasi, tergantung dari berbagai faktor, antara lain lokasi, ukuran, dan jumlah kista. Hal ini hanya dapat ditentukan oleh dokter yang langsung memeriksa Sobat, oleh sebab itu sebaiknya Sobat kembali memeriksakan diri pada dokter  kandungan . Diskusikanlah pilihan pengobatan yang ada dan tanyakan hal hal yang belum jelas untuk Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'Dok..saya berhubungan intim dengan suami saya 1 hari setelah menstruasi..dan stlh itu bulan berikutnya saya belum menstruasi telat 1 minggu..tapi saya tespek pagi hari hasilnya garis satu negatif..apakah saya hamil ato tidak ya dok?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Jika Sobat berhubungan 1 hari setelah  menstruasi  saja maka belum ada  sel telur  yang bisa dibuahi, dan hasil tes negatif   maka Sobat tidak hamil. Secara normal haid dapat bergeser lebih cepat/lambat sekitar 10 hari akibat berbagai faktor seperti pengaruh stres, asupan gizi, dan lain lain. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Berat badan tersebut masih tergolong normal untuk panjang badan anak Sobat. Jika Sobat khawatir apakah makanan yang diberikan terlalu banyak/ sedikit untuk kebutuhan gizi anak, Sobat dapat berkonsultasi dengan dokter/ dokter spesialis anak/ dokter spesialis  gizi klinik . Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'berat badan anak. dok, maaf melengkapi pertanyaan saya yg pertama, untuk BB  anak  kurleb 14kg usia 19bln tinggi badan 90cm, apakah termasuk berat berlebih dok? terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'kedua payudara terasa nyeri bila ditekan. Saya perempuan berumur 23 tahun dan belum  menikah , yang mau saya tanyakan, kedua belah payudara saya bagian atas jika diraba ada seperti daging dan jika di tekan terasa nyeri, hanya pada bagian atas saja, di bagian lian tidak sama sekali, hal itu wajar atau bagaimana ?mohon penjelasannya ya dok, terima kasih',
            'answer' => 'Malam Sobat, Nyeri pada payudara  merupakan hal yang normal pada periode seputar haid (sekitar 10 hari sebelum dan sesudah haid) akibat pengaruh hormonal. Cobalah melakukan pemeriksaan payudara sendiri (SADARI) saat 10 hari setelah selesai haid, cara melakukan SADARI dapat di-browsing di internet berikut penjelasan bergambar. Jika saat melakukan SADARI Sobat merasakan nyeri atau benjolan pada payudara Sobat, periksakanlah diri Sobat ke dokter untuk dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Penanganan polip empedu dapat bervariasi, tergantung dari berbagai faktor, antara lain lokasi, ukuran, dan jumlah kista. Hal ini hanya dapat ditentukan oleh dokter yang langsung memeriksa Sobat, oleh sebab itu sebaiknya Sobat kembali memeriksakan diri pada dokter bedah/ dokter  penyakit dalam . Diskusikanlah pilihan pengobatan yang ada dan tanyakan hal hal yang belum jelas untuk Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok, saat di usg ternyata ada polip empedu dan ukurannya 3-4mm apakah bisa sembuh dengan obat? Atau di oprasi?'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Demam pada bayi dapat disebabkan oleh berbagai hal, antara lain kurang cairan. Selain obat penurun panas, Sobat perlu memberikan banyak minum pada bayi agar suhu dapat turun. Jika demam terlalu tinggi (> 38,5   39 derajat celcius) atau demam tidak kunjung turun dalam beberapa hari, atau bayi tidak mau makan/minum, dianjurkan Sobat memeriksakan  anak  Sobat ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'batas suhu panas badan bayi. panas tidak turun setelah diberi paracetamol'
          },
          {
            'question' => 'Dok..saya berhubungan intim dengan suami saya 1 hari setelah menstruasi..dan stlh itu bulan berikutnya saya belum menstruasi telat 1 minggu..tapi saya tespek pagi hari hasilnya garis satu negatif..apakah saya hamil ato tidak ya dok?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Jika Sobat berhubungan 1 hari setelah  menstruasi  saja maka belum ada  sel telur  yang bisa dibuahi, dan hasil tes negatif   maka Sobat tidak hamil. Secara normal haid dapat bergeser lebih cepat/lambat sekitar 10 hari akibat berbagai faktor seperti pengaruh stres, asupan gizi, dan lain lain. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Salah satu efek samping KB suntik/ KB pil (KB hormon) adalah bisa membuat siklus haid tidak  teratur  atau darah lebih  sedikit . Efek ini paling sering timbul dalam beberapa bulan pertama penggunaan KB, beberapa orang ada yang kembali haid seperti dulu seiring dengan waktu, dan ada yang tidak. Hal ini merupakan hal yang normal bagi pengguna KB hormon, sehingga Sobat tidak perlu khawatir. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'selamat malam dok..mau tanya.knpa habis kb.mens pertma saya lama y.udh mau 1bulan.tapi keluarnya sedikit2.kb yg sy pakai kb suntik 3bulan.karena masih menyusui'
          },
          {
            'question' => 'selamat malam dok..mau tanya.knpa habis kb.mens pertma saya lama y.udh mau 1bulan.tapi keluarnya sedikit2.kb yg sy pakai kb suntik 3bulan.karena masih menyusui',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Salah satu efek samping KB suntik/ KB pil (KB hormon) adalah bisa membuat siklus haid tidak  teratur  atau darah lebih  sedikit . Efek ini paling sering timbul dalam beberapa bulan pertama penggunaan KB, beberapa orang ada yang kembali haid seperti dulu seiring dengan waktu, dan ada yang tidak. Hal ini merupakan hal yang normal bagi pengguna KB hormon, sehingga Sobat tidak perlu khawatir. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'rahim saya ada beberapa myom ukuran bervariasi dari 1cm s/d 3 cm.. Apakah perlu pengangkatan rahim. Umur saya 52 tahun dan 4 bln terakhir msh  menstruasi  dgn jangka waktu 25 hari. Tapi tidak ada keluhan lain dan ukuran uterus 7×5.8×6.4 cm.',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Pengobatan mioma dan kista sangat bergantung dari jumlah, ukuran, dan lokasinya. Menentukan apa tindakan yang diperlukan atau perlu  operasi / tidak hanya bisa diputuskan terbaik oleh dokter yang langsung memeriksa Sobat. Oleh karena itu, sebaiknya Sobat langsung memeriksakan diri ke dokter kandungan untuk mendiskusikan pilihan pengobatan yang terbaik untuk Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang atau  infeksi  di saluran kelamin. Penyebab tersebut bisa diobati dengan mengikuti anjuran dokter. Sebaiknya periksakan diri Sobat  ke dokter/ dokter kulit agar dapat diobati dengan semestinya. Sebaiknya bawa juga pasangan Sobat agar dapat diobati sekaligus, karena hanya mengobati Sobat saja tidak efektif untuk mencegah kekambuhan selanjutnya jika di kemudian hari berhubungan kembali. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'mengalami keputihan terus setelah berhubungan badan. dok saya mau  tanya .. saya terakhir mens tgl 4 juni.. lalu tgl 10 dan 18 juli saya berhubungan badan lagi.. tetapi mr. p cuma masuk didalam tdk digesekan.. kalaupun digesekan cm sekali saja.. dan juga sperma tidak keluar didalam.. setiap minggu saya TP hasilnya (-) . lalu tgl 2-6 agustus saya mens lagi.. setelah haid selesai kami tidak lagi berhubungan badan dok.. akan tetapi setelah berhubungan badan pertama sampai sekarang kok saya  keputihan  terus. sesekali kadang ada lendir yg agak menggumpal berwarna kehijauan muda itu apa ya dok? ini juga saya sering pusing..kalo habis makan kok mlh pengen muntah dan pusing'
          },
          {
            'question' => 'Dok telapak kaki saya mengalami penebalan kulit, bagaimana cara mengatasinya dok?. Dok kedua  telapak  kaki saya mengalami penebalan dan pecah-pecah, semakin saya kupas semakin menebal, saya sudah mencoba cara cara di internet (dengan digosok dengan batu apung) dari lama, tapi tetap saja begitu, bagaimana cara mengatasinya dok?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut umumnya disebabkan karena gesekan berlebih pada kulit telapak kaki dan kondisi kulit yang kering. Cobalah mengurangi beban gesekan pada kulit kaki (misalnya memakai sandal/ sepatu dengan sol kaki yang lunak) dan mengoleskan krim pelembab kulit serta salep anti- kapalan  yang banyak dijual bebas. Sobat juga dapat berkonsultasi pada dokter kulit. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'Terlambat haid tapi hasil test pack negatif. Dok, saya kemarin saya mendapatkan haid pada 24 juni 2015. Pada bulan juli sampai dengan sekarang saya belum juga mendapatkan haid. Sudah saya test dengan test pack lebih dari 3 kali dan hasilnya selalu negatif. Tetapi saya merasakan  payudara  saya nyeri dan perut saya terkadang terasa kram. Mohon penjelasannya dengan keadaan saya ini dok. Terimakasih',
            'answer' => 'selamat sore
yang sobat rasakan adalah perubahan hormonal dapat karena akan  menstruasi  ataupun hamil.
apakah biasanya menstruasi sobat selalu tepat tanggal? apakah saat ini sobat merasa stres, kegemukan atau lelah? karena hal tersebut dapat memicu keterlambatan menstruasi.
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Penyebab  sakit kepala  kronik (menahun) sangat bervariasi, mulai dari penyebab yang ringan (misalnya migrain,  tension  type headache, dll) hingga yang berpotensi membahayakan kesehatan (misalnya kelainan pembuluh darah otak, dll). Menentukan penyebab sakit kepala tersebut hanya bisa dilakukan oleh dokter yang memeriksa Sobat secara langsung, dan pengobatan yang dilakukan juga bervariasi tergantung penyebabnya. Oleh karena itu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/ dokter saraf. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'saya sakit kepala sudah lama sekitar 15 tahun, saya sudah minum obat apa saja tetapi sampai sekarang belum sembuh juga, gimana cara mengatasi nya ya dok??'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Jika tidak ada penetrasi (penis masuk ke dalam vagina), hingga saat ini belum ada laporan bahwa wanita dapat hamil. Jika Sobat ragu, dapat mencoba menggunakan  testpack  (sebaiknya 2 minggu/ lebih setelah berhubungan). Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Dok, saya masih perawan blm pernah ada yng masuk ke vagina tapi saat seks suami sayya pernah ejakulasi di celana dalam saya / diluar vagina apa saya bisa hamil?'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh bisul ( infeksi ), radang, ataupun kutil. Infeksi atau radang jika hanya sedikit bisa sembuh sendiri dengan menjaga kebersihan (mandi dengan sabun minimal dua kali sehari dan mengganti pakaian dalam bersih minimal sekali sehari), namun jika keluhan tidak berkurang dalam beberapa hari atau berukuran besar, sebaiknya periksakan diri Sobat ke dokter/ dokter kulit. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'benjolan di pangkal batang di daerah bulu itu namanya apa ya dok? rasanya sakit. Benjolan tumbuh pada bagian daerah bulu  kelamin  . benjolan hanya satu, rasanya sakit jika tersentuh sedikit pun'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
benjolannya harus dicari tahu dulu apa. ada baiknya sobat melakukan usg terlebih dahulu utk memastika benjolan tersebut
terima kasih',
            'question' => 'Perut kanan bagian bawah sakit. Dokter , saya oktavia umur 17th di perut kanan bagian bawah seperti ada  benjolan , yang rasanya mengganjal dan membuat tidak nyaman, trkadang sampai daerah pusar juga terasa kaku. tapi benjolan tersebut hilang timbul. pinggang dan selangkangan kanan juga trasa sakit / nyeri. pola makan tetap  teratur  , tetapi bab tidak lancar,. Apa ada hubungannya dengan usus buntu atau kanker usus ?
Terima kasih sebelumnya'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
hal tersebut wajar karena  infeksi  virus menyebabkan tulang terasa nyeri, keringat dingjn dan pusing.
terima kasih',
            'question' => 'tulang nyeri, pusing, keringat dingin. Saya kalau sedang tidak enak badan tulang terasa nyeri, keluar  keringat  dingin, dan kepala terasa pusing'
          },
          {
            'question' => 'saye mngalami batuk sehingga menyebabkan bahagian depan obdome n belakang sy sakit.Adakah itu normal?. baru2 ini saye terkena keracunan  makanan  dan dalam masa yang sama saya batuk2 dan selsema.Sekarang saya dah 3hari baik dari keracunan makanan tapi masih batuk2 dan selsema lagi.Sampai terlalu lama  batuk  membuatkan bahagian depan obdeman dan badan belakang saya sakit.Adakah ini normal?Dan bagaimana mahu memuhihkn dari selsema dan batuk kerana saye selalu terkena selsema.Harap  dokter  dpt mnjawab persoalan saya.Terima kasih☺',
            'answer' => 'selamat sore
salesma disebabkan oleh alergi karena tubuh yg sensitif. sobat harus mengetahuib penyebab salesmanya agar dapat menghindarinya karena salesma tidak dapat diobati namun dapat dicegah. batuk yg keras dapat membuat dada menjadi nyeri.
ada baiknya jika batuk sudah lama sobat melakukan foto rontgen.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'selamat siang dokter. Selamat siang  dokter  , saya Allea dari Jakarta , umur saya 23 tahun , saya baru 1 tahun 8 bulan menikah , Saya ingin menanyakan pada dokter , setahun yang lalu saya melakukan  operasi  MIOMA UTERI, apa untuk saat ini saya sudah bisa untuk hamil ?? apakah saya harus ikut Program Hamil dulu ya dok , ? Untuk siklus  menstruasi  sehabis op lancar dok , 7 hari juga .. Tapi sampai saat ini saya belum hamil juga .. Mohon dibantu untuk reply nya yah Dok ..
Terimakasih ..',
            'answer' => 'selamat sore
sebaikny sebelum hamil sobat melakulan pemeriksaan ulang di dokrer kandungan terlebih dahulu untuk memastikkan kondisi reproduksi sobat
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore,
bisakah disebutkan hormon apa.yang disuntikkan? terima kasih',
            'question' => 'apa efek samping suntik hormon. Saya yenny 33th,saya punya  anak  1 umur 16th yg mau saya tanyakan saya mau punya anak lg melalui insem.kata dokternya disuru suntik hormon,apa efek sampingnya ya dok kl suntik hormon,thanks'
          },
          {
            'answer' => 'umumnya disebabkan oleh granuloma umbilikalis bu. ibu dapat berkonsultasi dengan dokter, atau bisa coba dengan obat  abothyl  1 tetes 2x/hari, umumnya 3 hari kering bu.',
            'question' => 'Pusar bayi. Bayi sy umur 1 bln, wkt puput pusar usia 5 hr tp smp skrg pusarny masih basah tp tdk berbau dan pernah sekali berdarah, padahal tiap habis mandi selalu sy bersihkan pakai  alkohol  lalu dtutup kasa steril kering. Bagaimana mengatasiny agar cpt kering? Dan apakah itu berbahaya?'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya haid terus 2minggu saya haid lagi dan seminggu setelahnya saya haid lagi selang seminggu saya haid lagi dan selang seminggu saya haid lagi. Haidnya 9-10hari. Kenapa ya dok umur saya 17tahun. Sebelumnya kalau haid saya suka nyeri diperut ini tidak dok. Kalau haid hari 1-3 bercak2 darah hanya  sedikit  hari ke-4 baru keluar darah banyak dok. Dan bulan ini saya banyak pikiran tentang perguruan tinggi..',
            'answer' => 'selamat siang menstruasi  sangat bergantung dari hormonal, pengaruh hormon ini sangat berkaitan dengan stres, kegemukan dan kelelahan.
jika 3 bulan berturut-turut maka sebaiknya diperiksakan ke dokter kandungan
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Mau tyakan hasil analisis sperma.. Mau  tanya   hasil lab  analisis sperma yg abnormal dr hasil rujukan normal dok.
1. Motilitas progresif lurus cepat hasilnya 23 dengan nilai normal >=25.
2. Viabilitas sperma hasilnya 48 dengan nilai normal>=75.
3. Aglutinasi spontan hasilnya  positif  dengan nilai normal negatif.
4. Autoaglutinasi nilai hasilnya positif dengan nilai normal negatif.
5. Uji integritas membran 55 dengan nilai normal>=60.
Kesimpulan: a. Jumlah sperma: Normozoospermia
b. Motilitas sperma : Astenozoospermia
c. Morfologi sperma: Normozoospermia
Selanjutnya ada catatan: Autoaglutinasi kepala ><ekor. Demikian dok. Terima kasih.',
            'answer' => 'selamat sore
jumlah dan bentuknya normal. namun gerakkannya agak kurang.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'terdapat benjolan kecil dibibir. Benjolan  kecil dibibir tsb sebesar nasi..berwarna kehitaman. Akibat tergigit awalnya…',
            'answer' => 'selamat sore
apakah benjolNnya  membesar ? apakah mengeluarkan nanah?
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'alergi pada kulit muncul bentol kemerahan. anak  saya laki-laki usia 13 bulan 20 hari berat badan 11,5kg mengalami alergi yg muncul dikulit kemerahan dan besar-besar kadang disertai bentol kecil-kecil,alergi itu muncul tiap hari jika si anak kepanasan,atau adakah hal lain yg bs menyebabkan alergi itu muncul?bagaimana pencegahannya?adakah obat atau bedak yg bisa mengurangi alergi itu?terima kasih atas jawabannya',
            'answer' => 'benar bu hal itu adalah alergi. Alergi dapat disebabkan berbagai hal seperti kepanasan contohnya, atau kedinginan,  makanan , bulu binatang, debu, dan sebagainya. setiap anak berbeda-beda sumber alerginya. jadi ibu harus memperhatikan anak ibu alergi terhadap apa. 
ibu dapat membantu dengan obat yang berisi cetirizin.'
          },
          {
            'question' => 'berat ideal anak. dok, saya mau  tanya ..  anak  sy usianya 19bulan BB kurang lbh 14kg dia minum sufor frisian jelajah 123 , apakah anak saya kelebihan berat badan? bagaimana solusinya dok? mohon penjelasannya, terimakasih',
            'answer' => 'selamat siang
untuk berat badan ideal harus mengikuti tinggi badan, jadi sobat harus melihat perkembangan.si kecil dari kartu menuju sehat.
terima kasihd'
          },
          {
            'question' => 'selamat siang dokter. anak saya baru berusai 2 bulan. sudah 2 hari anak saya tidak buang air besar dan sampe mengejan ketika mau bab,tetapi tidak keluar. anak saya asi. saya pun sering makan sayur,buah dan minum air putih. bagaimana ya dok supaya anak saya bisa lancar bab. terimakasih.',
            'answer' => 'selamat siang
usia 2 bulan tidak boleh mengkonsumsi  makanan . hanya boleh mengkonsumsi asi. karena usus bayi belum sebaik usia anak2..
ada baiknya diperiksakan ke dokter terdekat
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Selamat pagi dok, polip dengan ukuran 3-4mm harus di hilangkan dengan cara oprasi? Atau juga bisa dengan cara obat-obat2n herbal?. Selamat pagi dok, polip dengan ukuran 3-4mm harus di hilangkan dengan cara oprasi? Atau juga bisa dengan cara obat-obat2n herbal?',
            'answer' => 'selamat pagi
polipnya berada dimana?
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
pengobatan apa yg telah sobat lakukan? apakah patahnya seluruh tulang bahu atau hanya retak?
terima kasij',
            'question' => 'Dulu saya pernah patah tulang di bahu, sudah 1 tahun masih suka kambuh nyeri. Dulu saya pernah patah tulang di bahu, sudah 1 tahun masih suka kambuh nyeri.  Benjolan  sebelah kanan dipunggung lebih menonol dan kalau digerakin selalu bunyi. Itu kenapa ya dok?'
          },
          {
            'question' => 'belakang sakit. dok. saya mau mau  tanya  kenapa belakang saya di tulang  panggul  sampai di belakang ginjal sering sakit seperti di tusuk tusuk,keram,tegang,seperti sedang di remas remas padahal sudah minum air puti yang cukup setiap harinya.pernah  konsultasi  ke dokter umum katanya cuman pegal terus di kasi obat.kalau sakitnya kambuh minum obat emang redah sakitnya tapi cuman sementara setelah itu sakitnya datang lagi. saya sudah alami ini selama 3tahun lebih dan semakin lama sakitnya sering kambuh sendiri. kadang kadang kalo lagi kulia sering sakit.tapi kebanyakan orang bilang katanya itu sakit ginjal. kira kira itu penyebabnya apa? terus solusinya bagai mana dok? thanks before',
            'answer' => 'Siang sobat.
Selama sakit ini 3 tahun terakhir ini pernah melakukan analisa kencing? Bila belum pernah sebaiknya anda ke lab terdekat melakukan analisa urine lengkap. Dari urine akan terlihat apakah ada infeksi, atau batu ginjal. Bila memang hasil positif sebaiknya anda langsung memeriksakan diri ke dokter spesialis urologi. Biasaya diperlukan pemeriksaan tambahan seperti usg atau rontgen ginjal untuk mendapatkan kepastian ukuran dan lokasi batu.'
          },
          {
            'answer' => 'penyakit seperti ini dapat disebabkan beberapa gejala penyakit. salah satunya penyakit infeksi yg bs disebabkan karena  bakteri , jamur,virus..periksakan segera ke dokter untuk mendapat kan terapi yang tepat.',
            'question' => 'assalam mualaikum . dok saya punya teman . kata nya bangun tidur mata nya langsung bengkak dan sakit sebelah , kemudia kepalah dan badan nyeri2 semua . tidak mau makan karena terasa pahit . lemas . apa ada dok typus yang menyerang mata dan kepalah . terima kasih dok. Mata yang  bengkak  tak kunjung sembuh . Cek di Optik tidak ad iritasi apapun'
          },
          {
            'question' => 'dok payudara sebelah kanan saya sakit nyeri dan ada seperti benjolan gitu didalamnya. payudara  sebelah kanan saya skit nyeri2, nyeri2nya terkadang sakit terkadang tidak dok. lalu didalam payudara sebelah kanan saya terdapat  bejolan , tetapi jika diraba tidak terasa sakit dok,
kalau seperti itu apa dok, atau kah kanker atau yang lainnya dok',
            'answer' => 'uselamat siang
benjolannya apakah membesar? apakah dapat digerakkan? ada baiknya segera diperiksakan ke dokter terdekat untuk melakukan biopsi.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'asslm, dok saya ingin bertanya masalah sesuatu yg saya alami, ketika saya sedang BAB pada awalnya sperti biasa saja, tetapi ketika terakhir saya ingin selesai saya baru menyadari bahwa di dalam anus saya ada seperti cacing tetapi sangat sulit untuk di tarik dok, saya ingin bertanya, apakah itu memang bagian yg ada di dalam anus atau saya terkena cacingan dok ? trms, wassalam. asslm, dok saya ingin bertanya masalah sesuatu yg saya alami, ketika saya sedang BAB pada awalnya sperti biasa saja, tetapi ketika terakhir saya ingin selesai saya baru menyadari bahwa di dalam anus saya ada seperti cacing tetapi sangat sulit untuk di tarik dok, saya ingin bertanya, apakah itu memang bagian yg ada di dalam anus atau saya terkena  cacingan  dok ? trms, wassalam',
            'answer' => 'selamat siang
jika memang jelas cacing maka benar cacingan. cobalah minum obat anti cacing
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'kenapa setiap bangun tidur sakit dibagian atas kanan perut sakit dan saat kecapekan juga sakit . pola makan saya juga tidak teratur . ada apa dengan itu dok. sakit ini sudah berlangsung 8 bulan lebih',
            'answer' => 'selamat siang
cobalah untuk makan dengan  teratur , hindari makan asam dan pedas. dan cobalah untuk berolahraga dengan teratur agar  daya tahan  tubuh prima
terimakasihc'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
kemungkinan besar ada  infeksi  di tenggorokkan dan saluran nafas, ada baiknya diperiksakan ke dokter terdekat untuk memastikan
terima kasih',
            'question' => 'dok,,batuk saya sudah 3 minggu di susul dgn suara saya yang hilang,,gak kedengeran sama sekali kalau bicara'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara mengetahui anak siapa ini?',
            'answer' => 'melalui  tes dna . hubungi rumahsakit besar.'
          },
          {
            'answer' => 'sudah saya jawab di pertanyaan sebelumnya
terima kasih',
            'question' => 'Apakah kemungkinan saya hamil?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
nyeri perut sebelah kiri bisa saja ada masalah pada saluran pencernaan mengingat sobat juga susah  buang air besar . cobalah untuk memakan  makanan  berserat agar dapat BAB dengan lancar.
untuk pegal bisa saja penyebabnya adalah otot, cobalah untuk berolahraga secara teratur
terima kasih',
            'question' => 'jenis kelamin ~ pria saya ingin bertanya , kemarin saya merasakan sakit di bagian perut sebelah kiri,pinggul sebelah kiri pun trasa pegal,dan di sertai susah buang air besar , gejala penyakit apakah itu dok ? trimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
sebaiknya ditelusuri dahulu karena  kehamilan  harus dengan  kesehatan  sobat dan suami.
maka dari itu sobat dapat memeriksakan organ reproduksi di dokter kandungan, dan suami memeriksakan kadar sperma di laboratorium terdekat
jika ada masalah dapat segera di atasi
terima kasih',
            'question' => 'saya susah hamil dok'
          },
          {
            'question' => 'dok kenapa ya setiap berhubungan intim sesudahnya vagina saya selalu mengeluarkan cairan gitu ,, apa sebabnya dan apa obatnya … trms. Mohon jawabannya ea dok ,, saya tunggu ??',
            'answer' => 'keluar cairan sesudah berhubungan bs menjadi hal yg wajar bila cairan tidak berbau amis, tdk berwarna dan tdk gatal. bersihkan dengan hati2.'
          },
          {
            'answer' => 'sobat.. bila betul2 sehabis makan mau bab kemungkinan metabolisme nya memang cepat. anda bs melihat dari kenaikan berat badan. apabila tdk baik status gizi anda harus segera di cari tahu permasalahan nya.',
            'question' => 'habis makan langsung mau bab. Setelah makan langsung mau  buang air .besar begitu pula kalau minum sering  kencing'
          },
          {
            'question' => 'telat haid 1 bulan setelah berhubungan keluar lendir seperti putih telur bercampur darah setelah berhubungan lg keluar darah segar setelah itu darah menjadi seperti darah haid dan terasa kram dibagian perut bawah pertanda apa itu??. Merasa lemas sakit dibagian  punggung  dan kram perut bawah pusar pun sering muncul',
            'answer' => 'selamat pagi
seearpa banyak darah yang kelaur? berapa lama darah keluar? sudahkah sobat melakukan  test pack ?
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
infeksi lambung biasanya akan diberikan antibiotik dan akan sembuh dalam beberapa hari. untuk yang sobat alami bisakah lebih spesifik, misalnya sakit perutnya di sebelah mana? apakah usus buntunya sudah dioperasi? apakah sobat makan secara teratur dan makanan yang sobat makan terjamin kebersihannya?
untuk memastikan keadaan saluran pencernaan sobat, bisa diperiksakan ke dokter terdekat. terima kasih',
            'question' => 'apa infeksi lambung bisa cepet sembuh hanya minum obat beberapa minggu saja. begini dok. saya dulu pernah terinfeksi  lambung  dan usus buntu , namun tak beberapa lama sudah hilang. tapi sudah sekitar 8 bulan saya mengalami sakit perut setiap bangun tidur padahal tidak buang air . saat kecapekan juga sakit. sering  mencret  lama. lalu tidak lalu mencret beberapa minggu lalu tidak . adaapa gerangan dok'
          },
          {
            'question' => 'keluar darah segar setelah 2 hari darah menjadi kecoklatan knpa ya ??. Sakit di bawah perut sakitnyaa muncul ilang muncul lagi dan terasa lemas  punggung  pun saki',
            'answer' => 'se;amat pagi
apakah sakitnya di perut kanan bawah? jika ya kemungkinan besar dikarenakan oleh usus buntu yang meradang.
jika keluar darah segar kemungkinan hal tersebut adalah  menstruasi .
ada baknya diperiksakan ke dokter terdekat lebih aklnjut.
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
rahim yang menghadap kebelakang memang sudah bawaan dari lahir seperti itu sobat dan tidak dapat diubah.
cycloproginova adalah obat sintetik hormon estrogen dan santa e merupakan  vitamin , kedua obat ini aman digunakan berturut-turut.
adapun efek sampin cycloproginova antaralain  mual, muntah, nyeri peut, sakit kepla, peningkatan berat badan.
terima kasih',
            'question' => 'pada kehamilan pertama.saya dicuret karna janin tidak berkembang.sebelum itu dokter bilang kalau rahim saya menghadap belakang.saya konsumsi cycloproginova&santa e 100,saat haid sampe obat habis.apa rahim seperti itu penyebabnya&apa konsumsi obt tersebut 3bln brturut2,tdk ada efeknya.trima kasih. apakah rahim menghadap belakang jd mslh untuk  kehamilan .dan apakah efeknya klo konsumsi cycloproginova 3bln brturut2 selama haid.'
          },
          {
            'question' => 'Maaf dok sebelumnya saya mau bertanya , Saya umur 17th , sudah punya anak 1 masih 1th lebih . saya pasca melahirkan tidak di jahit ? sekarang longgar dok . terus apa wajib pasca melahirkan harus dijahit dok? gaada penyebabnya untuk yg tidak dijahit pasca sesudah melahirkan , ya intinya bahaya atau tidak . sedangkan umur saya masih 17th',
            'answer' => 'selamat pagi
bisa dijelaskan maksudnya longgar bagaimana? sebab otot vagina sangat elastis sehingga dapat merapat dengan sendirinya
indikasi di jahit saat melahirkan karena terjadi robekan yang sangat besar sehingga harus dijahit untuk mengurangi  perdarahan  tersebut dan mencegah masuknya  infeksi 
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'pagi dokter, saya mengalami sumbat hidung setiap pagi hari, dan ini sudah berlangsung cukup lama,. saya mengalami sumbat hidung setiap pagi hari.. hidung sebelah kanan yang sering mengalami sumbat, di sertai dengan bersin..
ini jenis sakit apa  dokter .. dan cara pengobatannya bagaimana??
terimah kasih',
            'answer' => 'selamat pagi
hal tersebut disebabkan karena dingin, hal ini kemungkinan besar karena alergi, cobalah menghindari paparan terhadap udara dingin.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'bab berwarna hijau. Pagi dok..yg ingin sy tanyakan apa penyebab bab pada bayi berwarna hijau disertai lendir , bayi sy berumur 3 bln mhn infox dok..',
            'answer' => 'selamat pagi
apakah si kecil sudah memakan makan selain asi?
apakah ada demam atau  diare ?
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok sya wanita umur 28thn dua bulab lalu sya ke guguran dlm usia kndungan 4bln tetapi sya masih merasakan nyeri d perut dok tlng penjelasanya ya dok !',
            'answer' => 'selamat pagi
apakah sobat melakukan kuret? jika tidak ditakutkan rahimnya belum bersih
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
apakah setelah keguguran sobat mengkonsumsi obat atau menyuntikkan kb?
keterlambatan  menstruasi  dapat disebabkan beberapa hal seperti  kehamilan , gangguan hormonal akibat kelelahan, stress, kegemukan
ada baiknya dikonsultasikan ke dokter kandungan terdekat untuk program kehamilan
terima kasih',
            'question' => 'saya mala, umur 24 saya bulan 12 lalu saya mengalami ke guguran,setalah keguguran mens saya tidak teratur,apa saya bisa hamil dok? trim\\\'s'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
untuk mengetahui normal atau tidaknya harus dilihat langsung oleh dokter anak agar lebih pasti.
sebaiknya sobat segera memeriksakan ke dokter anak terdekat untuk pemeriksaan lebih lanjut
terima kasih',
            'question' => 'ukuran penis anak tidak normal. Selamt pagi  Dokter. Anak  laki – laki saya sekarng umurnya 3 tahun dengn bb 15 kg
Saya mau menyakan apakh normal ukuran penis ank saya dok
Karna kata teman2 saya ukurannya sangat tidak normal
Ukurannya kecil sekali dokter tpi klo dia pipis kelihatan normal dok
tpi nanti kembali  mengecil ,apalagi kalo dia hbs saya mandikan penisnya mengkerut dokter
Saya sangan kawatir deng perkembangannya
Apa yang harus saya lakukan dokter. Terimakasih atas waktunya'
          },
          {
            'question' => 'Anak sering mimisan d saat bangun tidur apakah ini bahaya…. Anak  saya akhir2 ini sering  mimisan  d saat bangun tidur satu minggu ini sudah 2 mimisan,apakah itu bahaya..',
            'answer' => 'selamat pagi
mimisan disebabkan pembuluh darah yg  pecah, hal ini disebabkan karena trauma, alergi n udara dingin.
terima kasih
t'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
berapa besar ukuran miom nya? terima.kasih',
            'question' => 'miom. dokter  apa punya miom bisa punya  anak ?'
          },
          {
            'question' => 'apakah saya hamil atau terkena pentakit. dok saya putri.. saya  menikah  baru 1 thn.. skrg saya terlambat haid hampir 2 bln.. saya haid tgl 17 juni sampai skrg blm haid lg.. saya berhubungan dg suami tgl 25 juni dan tgl 2 juli
. sudah tes hasilnya negative
. knpa saya blm haid ya dok..',
            'answer' => 'selamat pagi
keterlambatan  menstruasi  disebabkan karena pengaruh hormon. pengaruh tersebut meliputi  kegemukan,  stres, mengkonsumsi kb
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
apakah sobat sudah  menikah ? apakah hal ini pertama kali terjadi?
teroma kasih',
            'question' => 'pg dok sy menstruasi sdh sampai hari ke 10 blm berhenti, darahnya merah segar tanpa gumpalan kira2 apa penyebabnya,.trmksh. umur saya 26 tahun, haid sdh sampai hari ke 10 tetap keluar, badan saya agak lemas, tetapi darah haid yg keluar tanpa ada  gumpalan  lendir seperti biasax, sekarg sdh hri ke 10 belum berhenti'
          },
          {
            'question' => 'kulit bentol merah gatal tiba2. Saya 2 hari yg lalu terkena bentol2 merah dikulit yg rasanya gatal dan panas jika setelah  digaruk , bentol’a besar2.. dan nanti bentol’a hilang, tapi nanti timbul lagi.. .
saya kena  penyakit  apa yah dok?
Dan gimana penanganan’a supaya gatal2’a hilang?',
            'answer' => 'selamat pagi
bentol tersebut di  daerah mana? jika hilang timbul maka dapat disebabkan karena alergi sehingga pengobatannya hanya pencegahan
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
apakah sobat pernah berhubungan  seksual ? hal tersebut bisa dikarenakan penyakit  menular  seksual ada baiknya segera diperiksa ke dokter terdekatb',
            'question' => 'dok saya mau tnya di bibir vagina saya ada bintil bintil lumayan byk & saya gak ada keluhan apa apa…'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
sebaiknya memang dihilangkan karena ditakutkan menjadi lebih besar dan mengganggu fungsi tubuh lainnya
terima kasih',
            'question' => 'Dok setelah di usg ternyata ada polip empedu dan besarnya 3-4 mm apakah harus di oprasi atau tdk dok?. Dok setelah di usg ternyata ada polip empedu dan besarnya 3-4 mm apakah harus di oprasi atau tdk dok?'
          },
          {
            'answer' => 'bayi memang umumnya tumbuh gigi dapat dimulai dari usia 5-6 bulan, tetapi dapat juga sampai 1 tahun masih belum tumbuh gigi. 
atau mungkin juga kekurangan  vitamin  D3 bu, coba suplementasi vitamin yang mengandung vit D3 bu.',
            'question' => 'kenapa anak saya belum tumbuh gigi. anak  saya wanita umur 10 bulan bb lahir 2500 bb skrg 8 kg tapi belum tumbuh2 giginya bagaimana cara agar bayi saya cepat tumbuh gigi terima kasih  dokter'
          },
          {
            'question' => 'Benjolan sebesar 1 biji kacang. Sakit,berwarna merah dan sangat mengganggu… Apakah itu pertanda  penyakit  sesuatu atau tidak',
            'answer' => 'selamat pagi
benjolannya apakah  membesar ? sudah berapa lama? apakah mengeluarkan cairan?
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
hal tersebut karena selangkangan adalah daerah yg lembab. keringkan daerah tersebut setelah  berkemih .
terima kasih',
            'question' => 'Gatal di selangkangan obatnya apa yah. Jadi selangkangan saya gatal kanan kiri don… Obat gatalnya apa ya'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
hal tersebut dikarenakan adanya influenza, sehingga telinga tengah terasatersumbat. pengobatannya.adalah dengan mengobati  flu  nya.
terima kasiht',
            'question' => 'Dok telinga saya tersumbat sudah 3 hari tetapi tdk sembuh2, trus ndan saya demam juga tidak sembuh2, bgaiman. Dok  telinga  saya tersumbat sudah 3 hari tdk sembuh2 tapi ksni2 nya tambah kya penuh di telinga, demam juga tdk sembuh2. Bgaimna ya dok cara nya agar nyembuhinnya?'
          },
          {
            'question' => 'Setelah operasi payudara sebelah kanan tangan saya jadi bengkak dan sakit. Setelah  operasi  payudara..tangan saya jadi  bengkak , sakit dan pegal..',
            'answer' => 'selamat pagi
operasinya sudah berapa lama?
cobalah untuk dikompres bengkaknya.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok mengapa anak sya selalu rewel dan ngampak kembung perutnya usia 1 bln. Anak  saya cewek usia 1 bln tgl 13 nanti berat 4kg',
            'answer' => 'anak usia 1-3 tahun sering kali mengalami kolik infantil bu. Gejalanya salah satunya adalah rewel terus,  kembung , dan terutama terjadi saat malam hari. 
TEtapi tentunya ibu harus singkirkan penyebab organik dahulu, misalnya tidak ada muntah berlebiha, kembung masih dalam batas normal, BAB setiap hari ada. 
Bila memang mengalmi kolik infantil, ibu bisa coba tengkurapkan bayi, pijat bayi, kompres dengan air hangat, atau letakkan tengkurap diatas dada ibu.'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya,kenapa ya bisul dipipi saya gak hilang2 udah gitu gaada mata bisul nya,bagaimana cara hilangin nya ya dok?. apa ada obat untuk bisul di pipi saya ya dok?soal nya di pipi saya bisul gak hilang hilang udah gitu gak ada mata bisul seperti bisul pada umum nya',
            'answer' => 'selamat sore
mungkin karena masih ada nanah yang tertinggal di dalamnya. cobalah untuk mengompresnya agar mengurangi bengkaknya
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'akhir akhir ini puting payuda. Akhir akhir ini puting payudara saya sebelah kanan besar.tidak ada rasa sakit atau pun nyeri.tiba” sja besar..besar ny itu kayak tegang dan putingny keluar dari tempat persembunyiaan gitu..apa  bengkak  atau apa?tuk putingny kembali normal seperti biasa gimana ya??terima kasih.',
            'answer' => 'selamat siang
mungkin hal tersebut karena akan mendekati waktu  menstruasi 
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
siklus  menstruasi  yang normal berkisar 28-35 minggu. apakah sobat menggunakan kb? jika.keputihan berwarna bening, tidak berbau dan gatal serta mendekati masa menstruasi maka hal tersebut adalah normal
terima kasih',
            'question' => 'haid tidak teratur dan keluar cairan putih bening yang agak berbau. selamat siang.. saya mau  tanya .. haid saya tidak teratur semenjak melahirkan  anak  kedua saya setahun yang lalu kalo terlambat selalu 1/2 bulan trus saya merasa seperti ada cairan putih yang bening d miss v yang begitu banyak hingga lembab dan sedikit berbau apakah dari 2 kejadian yang saya alami itu gejala penyakit?? trima kasih apabila mau menjawab'
          },
          {
            'question' => 'anak saya perempuan usia 5tahun.ada benjol kecil di belakang telinga.klo dipegang ditekan sakit.tapi selama ini anak saya tdk ada kelainan atw ngeluh sakit kepala.apakah itu adalah penyakit?terimakasih jawabannya. anak  saya usia 5tahuncw ada benjolandi belqkang telinga kalo ditekan sakit.tapi tdk pernah mengeluh  sakit kepala  terlihat sehat',
            'answer' => 'selamat siang
kemungkinan besar benjolan tersebut adalah pebeaaran kelenjar getah bening, mungkin ada infeksi di daerah telinga, tenggorokan.
namun ada baiknya diperiksakan ke dokter anak terdekat utk memastikan
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
sudah berapa hari? apakah giginya sudah tumbuh semua? jika demam terus meningkat tidak ada salahnya diperiksakan ke dokter terdekat
terima kasih',
            'question' => 'ass….Dok aq mw tnya klw anak sering mengeluarkan air liurnya di sertai demam dan nafsu makan berkurang dok….rewel truz…sejenis penyakit apa ini yach Dok…makasih. Anak  saya usia 1 tahun 7 bulan dalam 2 hari ini rewel terus dan malas makan dok…air liurx mengalir terus keluar dr dalam mulutnya disertai demam dok…gimana cara mengatasinya yach Dok…?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
keputihan yang normal adalah tidak berbau, tidak gatal dan berwarna bening.
keputihan disebabkan oleh adanya infeksi baik infeksi bakteri maupun jamur. ada baiknya diperiksakan ke dokter kandungan terdekat agar infeksi tidak meluas.
terima kasih',
            'question' => 'keputihan abnormal. Hallo  Tanya  Dokter, Saya berusia 18 tahun, single. Sejak setahun yang lalu sampai sekarang saya mengalami  keputihan . Keputihan tersebut sangat bau, gatal , dan terasa panas . Keputihan tersebut terkadang menggumpal dan terkadang hanya berlendir saja . bahkan ketika  menstruasi , keputihan tersebut bercampur dengan menstruasi.
Apakah itu normal ?'
          },
          {
            'question' => 'adakah hubungan hipertiroid dengan infertilitas pada wanita',
            'answer' => 'selamat siang
bacalah artikel berikut:
http://www. tanyadok .com/artikel-kesehatan/hipertiroid-pada- kehamilan -apa-yang-perlu-diwaspadai
terima.kasih'
          },
          {
            'question' => 'jadwal imunisasi yang benar. Selamat siang dok, saya mau  tanya , saat ini bayi saya umur 3 bulan,
histori imunisasinya:
Baru Lahir : Hepatitis B , Polio
Bulan 1: Hepatittis B , BCG
Bulan ke 2: belum. sekarang bayi saya sudah umur 3 bulan, ketika saya mau imunisasi,  vaksin  yang ditawarkan di Puskesmas adalah vaksin kombo: DPT+HiB + hepatitis B. pertanyaan saya: dalam daftar imunisasi rekomendasi IDAI , Vaksin Hepatitis B harusnya diberikan lagi pada saat 6 bulan, lalu bagaimana mengejar ketinggalan imunisasi bulan ke 2 nya, (polio, DTP,Hib) ?
jujur saya bingung karena adanya vaksin kombinasi ini, tolong informasinya berkaitan dengan pertanyaan saya ini. terima kasih',
            'answer' => 'selamat siang
berikut adalah jadwal.imunisasi menurut idai  2015http://www.tanyadok.com/ anak /jadwal-imunisasi-anak-2015
terimakasihb'
          },
          {
            'question' => 'apakah peluang untuk hamil sangat besar dok saat melakukan nya setelah selesai haid?. Dok saya mau  tanya , kata orang masa subur wanita seminggu setelah haid selesai, saya berhubungan dngn suami saya selang 3hri setelah saya selesai haid dan suami saya membuang sprema nya di dalam, apakah kemungkinan peluang untuk hamil sangat besar dok saat melakukan nya setelah selesai haid?',
            'answer' => 'selamat siang
masa subur tergantung dari siklus menstruasinya. jika siklusnya  teratur  maka dapat dgn mudah dihitung.
untuk yang memiliki siklus 30 hari maka masa suburnya adalah 30:2 =14 dihitung dari hari pertama  menstruasi  (masa subur : hari ke 14 dari mestruasi)
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok, saya mau bertanya.. saya juga sekrang mengalami keputihan sampai yang putih susu hingga kehijauan gitu.. kira2 kenapa ya dok? dan mamah saya menganjurkan untuk minum kunyit putih untuk mencegah kanker.. saya juga pernah baca kalau keputihan yg sampai kehijauan itu bisa menyebabkan ca.cerviks.. kira2 bagaimana ya dok?',
            'answer' => 'selamat siang keputihan  disebabkan oleh adanya  infeksi .nampaknya sobat jg terkena infeksi tsb dari karakteristik keputihannya.
ada baiknya sobat konsultasika ke dokter kandungan agar infeksi tidak menjalar ke organ lain.
 
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'benjolan pada bagian payudara. Di  payudara  sebelah kiri saya ada  benjolan  yang hampir menutupi keseluruhan bagian payudara saya,,apakah itu kanker payudara??',
            'answer' => 'selamat siang
apakah benjolannya sudah lamadan membesar?
apakah benjolannya mengeluarkan nanah?
untuk mengetahui kanker atau bukan.harus  dilakukan biopsi.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok bagaimana mekanisme penyimpanan lemak subkutan?. lemak dalam tubuh memiliki banyak tempat penyimpanan dalam tubuh, untuk penyimpanan lemak subkutan sendiri bagai mana cara atau mekanisme penyimpanan nya',
            'answer' => 'selamat siang
bisa dijelaskan lebih lanjut pertanyaannya?
mekanisme penyimpanan lemak di dala.tubuh?
terima kasihp'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
penurunan berat badan yang drastis ditakutkan ada penyakit kronis. bagaimana frekuensi makan sobat? berapa kali sobat makan setiap harinya?
ada baiknya sobat melakukan general check up d RS terdekat
terimakasihh',
            'question' => 'Bagaimana cara mengatasi nyeri perut yang disertai gangguan organ perncernaan?. Selamat pagi, Dok. Nama saya Ainur, perempuan dan umur 20 tahun. Saya ingin menyampaikan beberapa keluhan tentang pencernaan saya yang akhir-akhir ini bermasalah.. 3 hari yang lalu, saya sempat demam di pagi hari meski tidak terlalu tinggi dan diikuti rasa mual,  lambung  perih dan nyeri pada seluruh bagian perut. Namun gelaja terbeut hilang tanpa saya beri obat 2 jam kemudian. Namun esok harinya hingga hari ini, gejala tersebut hilang, kecuali nyeri pada seluruh bagian perut dan lambung terasa perih hanya saja badan saya terasa lemas. Rasa sakit tersebut frekuensinya muncul setiap 15-30 menit sekali.. Beberapa bulan yang lalu saya juga sempat menunjukkan gejala yang sama dengan hal yang sudah saya sebutkan, namun gejala tersebut diikuti  diare  yang cukup parah.  Dokter  meresepkan Novadium dan Novabiotic 500. Sampai obat tersebut habis, saya masih tetap diare meski volumenya tidak se-parah sebelum saya memperoleh obat, lalu mual, nyeri lambung. Lantas saya kembali ke dokter. Pada kunjungan ke-2 ini, dokter mengatakan kalau saya infeksi saluran pencernaan, kemudian dokter meresepkan saya ranitidin, coro-sorb, infatrim forte serta antasida.. Saya sudah mengkonsumsi antasida yang biasa saya konsumsi beberapa hari yang lalu namun tidak menunjukkan kemajuan apapun, bahkan perut saya semakin nyeri. Awalnya saya mengira kalau saya salah makan, namun gejala tersebut tidak berkurang meski saya sudah menghindari makanan pedas, asam atau berlemak. Sejauh ini, saya tidak diare sama sekali, buang air besar juga normal. Namun rasa perih di lambung dan nyeri perut tidak berkurang. Selain itu, berat badan saya menurun drastis dari 55 kg menjadi 45 kg. Ada apa dengan pencernaan saya, dok? Mohon penjelasannya, Dok. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'saya kan dok habis berhubungan dengan suami saya terus seminngu nya halangan apakan bisa hamil dokter. Mual mual',
            'answer' => 'selamat siang
jika  menstruasi  tidak mungkin ada  kehamilan  karena sel telurnya telah luruh
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamatsiang
kemungkinan ada  infeksi  di daerah tenggorokkan. cobalah meminum air hangat.
terima kasihp',
            'question' => 'pilek dan tenggorokan perih. Sulit bernafas. Dada terasa sakit. Tenggorokan perih. Kalo nafas serasa bernafas dengan udara kotor.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
vitabrain jika sudah lulus uji bpom maka ada aturan pakai yang benar dan tepat. jika ganya  vitamin  dapat dikonsumsi setiap hari
terima kasih',
            'question' => 'ketika libur sekolah apakah harus dikonsumsi atau break?. Ketika libur  sekolah  apakah harus konsumsi terus vitabrain atau break ?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang nyeri dada  ditakutkan ada masalah  jantung , cobalah lakukan rekam jantung untuk mengetahui masalah dengan.pasti.
terima kasih',
            'question' => 'dok mau nanyak.. dada sbelah kiri saya sperti d remas dan ktika saya tarik napas dalam dalam rasa nyeri di jantung saya semakin sakid.. trus dok kepala saya sering denyut denyut ketika bangun pagi..penyakit apa yg saya derita dok? mohon info ny ya dok.. terimakasi.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
darimana sobat mengetahui ada splenomegali?
sel darah putih yang tinggi disebabkan oleh adanya infeksi.
ada baiknya sobag mengkonsultasikan penyakit sobat ke dokter spesialis  penyakit dalam 
terima kasih',
            'question' => 'dok saya sering merasa pusing an sering demam, saya juga mengalami splenomegali selain itu dileher dan di pangkal paha saya ada benjolan kecil. hasil lab darah saya juga jelek sekali. sel darah putih saya mencapai 12000. usia saya sekarang 19 tahun. berat badan saya 45 kg dan tinggi saya 162 cm. sebenernya saya sakit apa ya dok. karena dokter saya tidak pernah memberi kejelasan yang pasti. dok saya sering merasa pusing an sering demam, saya juga mengalami splenomegali selain itu dileher dan di  pangkal  paha saya ada benjolan kecil. hasil lab darah saya juga jelek sekali. sel darah putih saya mencapai 12000. usia saya sekarang 19 tahun. berat badan saya 45 kg dan tinggi saya 162 cm. sebenernya saya sakit apa ya dok. karena  dokter  saya tidak pernah memberi kejelasan yang pasti'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
bengkak diseluruh tubuh yang paling ditakutkan adalah sakit ginjal, cobalah untuk memeriksakan diri ke dokter terdekat dan melakukan pemerisaan fungsi ginjal
terima kasih',
            'question' => 'saya ramdhaan 29 thn..kaki saya bengkak tanpa rasa sakit. Kaki  bengkak  tanpa rasa sakit sesudah naik gunung,,bengkak kadang suka sampe muka,,tp di bagian muka gak terlalu parah,,sudah 2 minggu pembengkakan,,penyakit apakah ini dok??
Asupan  makanan  apa aja yang harus saya konsumsi??'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
nyerinya apakah terus menerus? 
apakah mengeluarkan darah?
terima kasih',
            'question' => 'nyeri. Kdng merskn nyeri hebat setlh berhbngan sexs di bawah perut seblh kiri'
          },
          {
            'question' => 'apakah menelan sperma orang yg sudah menikah bisa mengidap hiv?. Tdk merasakan keluhan',
            'answer' => 'selamat pagi 
jika orang tsb menderita hiv ada kemungkinan utk tertular 
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. keluarnya darah setelah berhubungan bisa akibat  iritasi  dr organ intim  atau masalah lain dalam organ  reproduksi  seperti tumor dll. untuk mengetahui dengan pasti diperlukan pemeriksaan terlebih dahulu. terima kasih.',
            'question' => 'setelah hb miss v mengeluarkan lendir bercampur darah, itu terjadi sekitar tgl.20 dan cuma sehari darah (flek) tersebut keluar siklus haid saya sebelumnya tgl.3 dan bisanya maju 5 sampai hari, dan pada bulan berikutnya sampai tgl.9 saya belum haid juga, tetapi setelah saya tes urine hasilnya negatif, itu kenapa ya dok?'
          },
          {
            'question' => 'dok orang tua saya memberikan saya obat gemuk secara diam2 dicampur ke makanan saya, namun efek yg saya alami tubuhsaya menjadi gemuk tetapi badan saya lemas dok, bisakah saya mendapatkan obat penyembuh dari ini dok?. dok orang tua saya memberikan saya obat gemuk secara diam2 dicampur ke  makanan  saya, namun efek yg saya alami tubuhsaya menjadi gemuk tetapi badan saya lemas dok, bisakah saya mendapatkan obat penyembuh dari ini dok?',
            'answer' => 'Halo Putra,
Hentikan konsumsi obat gemuk yang diberikan orang tua anda. Jaga kesehatan/  stamina  tubuh dengan konsumsi makanan gizi lengkap, olahraga teratur dan istirahat yang cukup setiap harinya.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
apakah saat ereksi jg bengkok?
terima kaskh',
            'question' => 'dok saya mau tanya. kenapa kemaluan saya tumbuh bengkok seperti pisang hingga umur 17 th?apa solusinya?apakah memang kebnyakan pria mengalami seperti itu?'
          },
          {
            'answer' => 'eselamat pagi
apakah saat berkemih mengeluarkan nanah juga? apakah suami sobat mengalami hal yang sama?
terima kasih',
            'question' => 'dokter pd bibir vagina saya terdapat luka2 benjolan kcl perih gatal dan panas,keluar cairan sprt keputihan encer dan bau,cairannya cukup bnyk kalau pipis terasa panas dan perih,ini gejala penyakit apa dok…ini terjadu stlah seminggu sy berhubungan dgn suwami sy dok…trimakasih dokter. keluar cairan seperti  keputihan  encer dan bau,cukup bnyk smpai sy hrs memakai pembalut,bibir vagina bawah luka2 ada  benjolan  kcl2 tengahnya berlubang,perih,gatal dan panas,kl pipis sakit dan petih,urinnya terasa panas…penyakit apakah ini  dokter ..sy alami setelah seminggu berhubungan dgn suwami sy,trimakasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
apakah nyerinya hilang timbul? paling nyeri saat melakukan aktifitas apa?
bagaimana pola bab sobat?  apakah ada mual muntah dan demam?
terima kasij',
            'question' => 'nyeri perut di sekitar bagian bawah pusar. Saya wanita usia 28th sudah  menikah  memiliki 2  anak , sudah 3 hr ini merasakan nyeri perut di bag bwh pusar, sakitnya terus2an terutama saat beraktivitas kerja di kantor, sy posisi bag keuangan dan kadang suka keluar kantor buat urusan ke bank. sakit yg rasakan sprti datang haid tp harusna kalo haid sy slalu di akhir bulan, boleh tau sakit apa y ini dok?trims'
          },
          {
            'question' => 'dok saya punya ank usia 1thn 2 bln, berat badan y 7,4 kg , normal tidak dok !',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. bb untuk usia tersebut memang kurang. coba perbanyak asupan  makanan  dan susunya. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'susah makan. anak  saya usia 17 bulan berat badannya 8 kg.
makannya susah,segala jenis susu pun gak doyan ,saya takutkan kalau sampai kekurangan gizi
apa solusinya',
            'answer' => 'Halo Anindya,
Periksakan anak anda ke dokter/ dokter sp anak untuk memastikan tidak ada penyakit yang mendasari nafsu makannya yang kurang. 
Silahkan baca kumpulan artikel-artikel Tanyadok yang membahas lengkap mengenai  nutrisi  melalui portal http://www.tanyadok.com/info/nutrisi/'
          },
          {
            'question' => 'Mens tidak teratur dan sedikit. Saaya TATA, Saya baru umur 22 tahun, disini saya mau curhat dok. Dari SMP siklus mens saya tidak  teratur . 1-3 bulan tapi pas dapet darah yg keluar banyak, tidak ada rasa sakit atau nyeri ketika mens. Pernah sampai 5 bulan dan saya konsul ke dr, dr bilang rahim saya tidak apa” cuma kurang subur, waktu SMA mens saya masih tidak teratur dan darah yang keluar anehnya tidak sebanyak waktu saya SMP. Daan skg saya kuliah mens masih tidak teratur, 1-3 bulan. Tapii darah yg keluar sedikit sekali. Ketika pagi dan beraktifitas darah yang keluar ga banyak, pantyliner yg saya pakai saja hanya penuh sebagian :(. Dan waktu malem pantylinernya bersih. Pernah sekali, ketika saya mau mens, saya merasa nyeri di perut bagian bawah saya. Mau tidur pun rasa nyerinya ga ilang” dan itu hanya terjadi sekali dalam seumur hidup saya, tapi mens yang keluaar banyaaaak banget. Itu ketika saya mengkonsumsi minuman untuk hormon yang tadinya saya beli buat peninggi badan. Tapi saya ga tau saya dapet banyak itu karena konsumsi minuman itu atau ga. Setelah itu saya ga konsumsi itu lagi mens saya dateng 1 bulan sekali. Lumayan banyak. Dan anehnya skg udah ga dapt 1 bulan lagi. Kembali seperti awal waktu masuk kuliah.. Waktu smp BB saya 45 TB 153, SMA BB 53, KULIAH 58. Apa mungkin karena BB. Toloong info nya dok. Sudah 2 kali ke dr. Hasilnya sama tidak ada apa” hanya kurng subur, itupun sekali USG.',
            'answer' => 'Halo Tata, Menstruasi  yang tidak teratur dapat disebabkan oleh aktivitas fisik berat, perubahan berat badan drastis, gangguan pada sistem reproduksi wanita atau hormon tubuh. Periksakan diri sobat ke dokter spesialis obstetri-ginekologi untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Dewi,
Haid yang tidak teratur dapat disebabkan oleh berbagai penyakit atau gangguan pada sistem reproduksi wanita dan hormon tubuh. Konsultasikan diri sobat ke dokter sp obstetri-ginekologi untuk diagnosa dan penanganan yang tepat . Terima kasih',
            'question' => 'haid tidak lancar. Dok,saya saya mau tnya..
Sya umur 22 dan telah mnikah blan januari 15…stlah mnkah sya tak kunjung haid tp sya tespeck negati,,tp sya jga udh pergi k3  dokter  yg berbeda,trus sya sllu d.beri obat,,tp stlah d.mnum dan obatny hbis sya tak haid jga…kta dokterny sya klbihan bb,dan sya mulai mlakukan diet..yg mau sya tnyakan,bgaimna supaya haid sya bisa  teratur  kmbali??krna dri bln jnuari smpai skrg sya tdk haid.klo olahrga,,olhrga apa yg bsa buat lancarin??dan klo mkanan, makanan  apa yg hrus sya mkan…terimakasih ya dok'
          },
          {
            'answer' => 'Silahakan baca artikel  Tanyadok  yang membahas pertanyaan anda di http://www.tanyadok.com/artikel- kesehatan /saat-hamil-ibu-dan-ayah-pun-ngidam',
            'question' => 'mau tau fakta ilmiah tentang ngidam pada saat hamil?'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Perhatikan bila ada luka pada dubur  anak  atau kulit sekitarnya. Tingkatkan konsumsi cairan (air/susu) dan makanan berserar tinggi (jus buah/sayur; bila usia bayi >6 bulan) untuk membantu melancarkan BAB anak anda. Periksakan anak anda ke dokter / dokter sp anak untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Terima kasih.',
            'question' => 'ada darah pada saat buang air besar. Pada saat  buang air besar  bayi sering merengek seperti sakit.'
          },
          {
            'question' => 'apakah bisa hamil lagi saat terjadi keguguran tanpa adanya hubungan intim. Dok , saya mau nanya ,,
Kebetulan kk sepupu saya mengalami  kehamilan  sudah berusia 2 minggu, lalu tidak lama mengalami pendarahan akibat jatuh dok , dikirain kk sepupu saya itu mengalami keguguran dok , apakah betul dok itu keguguran ? Tetapi setelah itu 2 hari sesudahnya ada bercak darah lagi dok seperti bercak pertama kali awal kehamilan , dikirain itu hanya darah haid dok atau  menstruasi  seperti biasanya karena yang dia tau kan sudah pendarahan dan mengalami keguguran , namun ternyata yg dikiranya menstruasi tersebut hanya mengalami 2 hari saja dok tidak seperti haid” atau menstruasi biasanya yg bisa mencapai kurang lebih semingguan tetapi hanya 2 hari saja dok dan itu hanya hari pertama saja darahnya cukup banyak tapi seperti bercak darah dok tidak mengalir , setelah kk sepupu ingin TP lagi sesudah itu keesokan paginya hasil TP menunjukkan positif dok , lalu itu bagaimana ya dok , mohon penjelasaannya,
TerimaKasih Banyak',
            'answer' => 'Halo sobat,
Perdarahan yang terjadi akibat jatuh mungkin memang menandakan proses keguguran   namun belum tentu secara tuntas. Perdarahan lanjutan yang dialaminya mungkin adalah proses keguguran yang masih berlanjut. Sebaiknya konsultasikan sepupu anda ke dokter sp obstetri-ginekologi (kandungan) untuk pemeriksaan lanjut.'
          },
          {
            'question' => 'nyeri sendi. Ibu saya penderita  diabetes  melitus. Setiap malam mengeluh kakinya nyeri terutama bagian sendinya. Mohon penjelasan apakah ada keterkaitan antara DM dg nyeri sendi?',
            'answer' => 'Halo sobat, Diabetes mellitus  tidak menyebabkan gangguan sendi. Keluhan sendi yang dialami Ibu anda mungkin disebabkan oleh penyakit lain penuaan seperti osteoartritis. Periksakan Ibu anda kedokter untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/diabetes-mellitus-pada-pasien-lanjut-usia, http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/pengobatan-diabetes-mellitus, http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/nyeri-sendi-tidak-selalu-berarti-asam-urat'
          },
          {
            'question' => 'saya ingin tahu kenapa di daerah V saya ada benjolan kecil tepatnya agak dekat dengan bibir V bentuknya agak keras tapi smakin lama semakin besar srperyi benjolan biasa dan hanya satu dan jika disentuh sakit .apakah lenyakitnya dan apa obatnya',
            'answer' => 'Halo Sobat, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang membahas perntanyaan sobat di http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/ada- benjolan -pada-miss-v-kapan-harus-periksa'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Rio,
Lakukan  kontrol  rutin ke dokter gigi untuk menuntaskan perawatan gigi dan mulut;  infeksi  gigi-mulut merupakan salah satu sumber bau mulut yang tidak sedap. Silahkan baca informasi tambahan di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/bau-mulut-jangan-sampe-deh',
            'question' => 'bagaimana cara menghilangkan bau mulut. as,kum,,,,dok sya pria berumur 34 thun,,,,saya sdah melakukan pembuangan karang gigi,,,dan menggosok dngn tratur,,,tp mngapa dok bau mulut gak mau hilang,,mohon bantuannya dok'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Susan,
Cukup lazim untuk seorang gadis mengalami perubahan siklus menstruasi. Siklus menstruasi dipengaruhi oleh hormon tubuh wanita yang dapat berubah akibat penyakit sistem reproduksi wanita atau hormon tubuh. Periksakan diri sobat ke dokter untuk pemeriksaan lanjut. Untuk informasi tambahan, silahkan baca http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/apakah-miss-v-berlendir-sama-dengan-keputihan',
            'question' => 'Flek coklat sebelum haid dan keputihan. Hai dok,. Umur saya baru 14, belum pernah seks dan sebagainya. Saya sudah  menstruasi  dari umur kurang lebih 11 tahun. Biasanya normal-normal tetapi baru kemaren ini pas bulan juli saya telat datang bulang seminggu. Biasanya tanggal 1 atau awal tapi kmrn malah tanggal 9an. Setelah itu seminggu kemudian saya keluar bercak darah lagi(ga banyak kayak mens) itu kurang lebih 5 harian. Setelah itu saya sering  keputihan  biasa. Dan kmrn tanggal 3 agustus saya keluar lagi bercak darah tapi cuman sehari. Skrn tanggal 8 udah mulai lagi keputihan sm bercak coklat. Itu knp ya dok? Apa karna memang hormon atau apa?. Terimakasih dok'
          },
          {
            'question' => 'Penyebab Alergi. Sore dok, saya bru memiliki  anak  usia 4bln. Saat bayi sya usia 3bln, tba2 sya menderita alergi/biduran yg sya gak tw penyebabny apa. Selama menyusui, memank sya bnyk mengkonsumsi ikan tuna+kacang2 an. Apakah itu penyebab alergi sya? 1mnggu yg lalu, tba2 d badan anak sya jg ada kemerahan dan terlihat kering kulitnya. Apakah itu biang keringat, atau krn pengaruh dri alergi sya? Terima kasih dok.',
            'answer' => 'Hslo Dinda, 
Keluhan yang anak anda alami dapat merupakan gejala dari biang keringkat atau alergi. Periksakan anak anda ke dokter/   dokter sp anak untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. Untuk informasi lanjut silahkan baca:
http://www.tanyadok.com/penyakit/biang-keringat-sepele-tapi-menganggu
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/gangguan-kesehatan-kulit-yang-sering-kambuh-jangan-jangan-dermatitis-atopik
http://www.tanyadok.com/artikel- konsultasi /apa-maksud-penyakit-alergi-dan-gejala-nya
http://www.tanyadok.com/info/alergi/'
          },
          {
            'question' => 'tidur seperti mendengkur. dan satu lagi dok.keponakan saya itu kalau tidur bisa di bilang seperti mendengkur atau bernafas lewat mulut.itu berbahaya atau tidak dok kelak kalau sudah dewasa?',
            'answer' => 'Halo Sobat, tidur mendengkur dapat menandakan adanya hambatan saluran hidung. Untuk informasi lebih lanjut, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang membahas tentang mendengkur di:
http://www.tanyadok.com/artikel- kesehatan /jangan-sepelekan-mendengkur
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/kegemukan-dan-tidur
http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/delapan-bahaya-mendengkur-bagi-kesehatan'
          },
          {
            'question' => 'Pertumbuhan gigi balita yg lambat. Anak  sya balita perempuan usia 18 bulan tapi gigi yg baru tumbuh hanya 6 saya khawatir karena belum tumbuh gigi yg lain nya pdhl usia nya sudah 18 bulan.. Itu disebabkan oleh apa dok dan bagaimana cara mengatasi nya..terimakasih',
            'answer' => 'bu, coba ibu ke dokter gigi anak bu. untuk diperiksa lebih lanjut. Ibu juga dapat mencoba untuk memberikan suplemen  vitamin  D3 dan calcium pada anak.'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya mau tanya,kalau pasang gigi tanam gigi bawah bagian depan habis berapa kira kira?. Gigi bawah bagian depan renggang,kalau saya mau pasang gigi tanam kira kira habis berapa biayanya dok??',
            'answer' => 'sobat.. soal biaya memang sangat variatif.. bila sangat berkecukupan mungkin dapat mengurus bpjs. tanyakan dulu apakah di cover atau tidak. namun harus di ingat pergilah ke dokter gigi bukan tukang gigi. tks'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Ibu Afdi,
Sebaiknya kperiksakan  anak  ibu kedokter spesialis anak/ dokter spesialis orthopaedi (tulang) untuk pemeriksaan lanjut. Ada  penyakit  bawaan yang bisa menyebabkan bengkoknya tungkai bawah   penyakit ini lebih mudah ditangai ketika pasien masih bayi; semakin besar anak, akan semakin sulit disembuhkan. Terima kasih',
            'question' => 'permisi dok,, saya ibu afdi.. anak saya udh umur 3 bulan dan kakinya agak bengkok, apa betul kurang di bedong.. mudah_mudahan jangan smpe dech.. jauh jauh dri pnyakit... .'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
bisa saja ada  infeksi  di saluran kemih, cobalah untuk memeriksakan urin utk memastikan penyebabnya
terima kasih',
            'question' => 'dok saya wanita berusia 18 thun saya mempunya keluhan dimana vagina saya merasakan gatal dan perih disaat buang air kecil juga sangat periu dok. mohon jwbannya dok terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'Sering batuk pilek dan diare. Anak  sy umur 22bln,umur kehamilan 32 mgg,bbl 2,5kg,minum asi sm susu formula bebelac,tetapi sering  batuk  pilek,sembuh sebentar batuk pilek lagi dan sering bab cair sehari <5 kali,bb naiknya lama,bb skrg 10kg,apa itu kemungkinan krn anak alergi susu sapi dok?apa perlu diganti dg soya/hipoalergenic',
            'answer' => 'bu, batuk pilek dan diarenya dari lahir? atau baru? kalau dari lahir mungkin saja alergi susu sapi bu. Kalau baru-baru ini saja kayaknya bukan alergi susu sapi ya. 
kalau alergi susu sapi, harus minum susu soya dan ibu yang ASI serta anak tidak boleh makan semua produk yang mengandung susu sapi termasuk ice cream, coklat, keju, biskuit, dan lain-lain.
kalau baru-baru ini, sebaiknya di cek penyebab yang mendasarinya.'
          },
          {
            'answer' => 'bu, mengapa yang satu sudah makan dan yang satunya belum?  Anak  usia 6 bulan harus mulai MPASI bu, karena kebutuhannya sudah tidak tercukupi dari hanya minum susu saja. 
Semua boleh diberikan bu, tetapi tentunya pemberiannya bertahap. Setiap 3 hari mulailah perkenalkan 1 jenis makanan yang anak belum coba. 
Dari penelitian tidak ada perbedaan pertumbuhan dan otak anak dengan susu  formula  atau ASI bu.',
            'question' => 'Anak saya usia 6, 5bulan kembar ,,,yg 1 sdh mw makn ,,,tp yg 1 nya blm mw mkn,,,,,,pertanyaan saya bagaimana caranya agar anak sy mw mkan?, usia berapa anak dikenalkan makan sayur ,buah n ikan? Anak sy minum susu formula,,,apakah itu berpengaruh terhadap perkembangan otaknya n prrtumbuhannya ? trimakasih. Usia 6.5 bulan,,,,berat skrng tidak tau waktu usia 6 bulan beratnya 8.6 n 8.4'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Wulan,
Vagina terus memproduksi lendir vagina. Bila bercampur dengan darah mentruasi   dapat menimbulkan gejala yangseperti sobat alami (http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/apakah-miss-v-berlendir-sama-dengan- keputihan ). Periksakan diri sobat ke dokter/ dokter sp  obstetri -ginekologi untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih.',
            'question' => 'dok,bagaimna jika keluar cairan bening cenderung berair dan berdarah itu kenapa ya?mohon infonya. Dok,,jika cairan bening dan cenderung berair namun di sertai darah itu kenapa ya,,mohon sekalian obatnya ya dok.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Penyakit TBC dapat disembuhkan dengan pengobatan yang tepat. Beberapa kasus TBC memang lebih sulit ditangai, seperti TBC pada pasien lanjut usia, penderita penyakit liver, sistem  imunitas  tubuh yang lemah,  penyakit jantung  dan lain2. Sebaiknya konsultasikan kembali ibu anda ke dokter spesialis penyakit dalam/ dokter spesialis paru untuk penanganan yang tepat dan sesuai. Baca informasi tambahan di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/ tanya -jawab-tbc, http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/10-fakta-penyakit-tbc',
            'question' => 'Mamah saya sudah terkena penyakit paru basah selama 5 tahun dan di diagnosa tbc 3 tahun yang lalu beliau meminum obat terus menerus dan pada akhirnya penyakit ini menyebabkan ibu saya bolak balik dirawat Rs bahkan dalam waktu 10 bulan ibu saya bisa masuk rs 4 kali dan imbas dari penyakit ini adalah ibu saya terkena lambung yg rusak… yg saya ingin tannyakan apakah ibu saya bisa sembuh total dari penyakit tbc?? Apalagi ibu saya jga mempunyai penyakit jantung,sesak nafas,lambung rusak dan darah tinggi???. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=Mamah+saya+sudah+terkena+penyakit+paru+basah+selama+5+tahun+dan+di+diagnosa+tbc+3+tahun+yang+lalu+beliau+meminum+obat+terus+menerus+dan+pada+akhirnya+penyakit+ini+menyebabkan+ibu+saya+bolak+balik+dirawat+Rs+bahkan+dalam+waktu+10+bulan+ibu+saya+bisa+masuk+rs+4+kali+dan+imbas+dari+penyakit+ini+adalah+ibu+saya+terkena+lambung+yg+rusak…+yg+saya+ingin+tannyakan+apakah+ibu+saya+bisa+sembuh+total+dari+penyakit+tbc%3F%3F+Apalagi+ibu+saya+jga+mempunyai+penyakit+jantung%2Csesak+nafas%2Clambung+rusak+dan+darah+tinggi%3F%3F%3F'
          },
          {
            'question' => 'Makanan apa yg bisa di konsumsi. Sakit di bawah perut dan punggung,gangguan buang air kecil dan bab..',
            'answer' => 'selamat sore
harus diketahui penyebabnya, apakah sakit punggungnya karena masalah otot atau yang lainnya. untuk sulit bab bisa karena kurang  makanan  berserat, atau ada  infeksi  pencernaan.sulit bak jg bisakarena ada infeksi saluran kemih
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok..sya ingin tny? Kenapa brg kemaluan sya..keluar cairan bening Sudah 3 mgguan.. Jika mnum antibiotik atau obat novaflox campur pondex forte baru bisa berhenti..tetap Jika tidak mnum obat, malah keluar cairan itu dgn jumlah dikit Dan badan terasa tidak nyman Dan lemes.. Tlong jwban dri dokter. Apakah  penyakit  ini bisa sembuh, Apakah nama penyakit ini Dan Apakah jika diperiksa dapat diketahui penyakitnya?',
            'answer' => 'selamat sore
apakah cairan tersebut bau?
hal tersebut bisa saja karena  infeksi , ada baiknya diperiksakan ke dokter kandungan agar mengetahui dgn pasti penyebab infeksinya
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
benjolannya apakah membesar? apakah ada nyeri tenggorokan, hidung atau telinga? apakah benjolannya nyeri?
terima kasih',
            'question' => 'ada 2 benjolan di leher bagian belakang. kira2 sakit apa yang pak.??  benjolan  nya dekat tulang leher, bagian kiri dan kanan, sejajar  telinga  bagian paling bawah'
          },
          {
            'question' => 'buah apa saja yg boleh di berikan untuk bayi 10 bln. Ass  dokter  ank sya berusia 10 bln,sya ingin bertanya buah apa sja yg boleh di berikan untuk byi yg berusia 10 bln? buah apa sja yg bisa langsung d berikan?dan buah apa sja yg yg hrus d kukus/di msak dulu,sya sngat tkt klo mau kasi dya buah tkt slh,ank teman sya pernah d kasi jus jeruk lalu dya skt rdang tenggorokan dn ksulitan mnyusu,mohon sarannya ya dok daftar buah apa sja yg boleh d konsumsi byi usia 10 bln,trimksh wassalam',
            'answer' => 'Halo Risa, buah secara umum aman untuk diberikan pada Bayi.
http://www.tanyadok.com/ anak /kapan-waktu-yang-tepat-bagi-si-kecil-diberikan- makanan -pendamping-asi
http://www.tanyadok.com/anak/susu-saja-tidak-cukup-bayi-pun-perlu-konsumsi-makanan-padat'
          },
          {
            'answer' => 'Halo sobat,
Haid yang tidak teratur dapat diatasi dengan rutin mengkonsumsi obat hormonal secara rutin. Silahkan  konsultasi  ke dokter / dokter sp kandungan untuk pemeriksaan dan penanganan yang tepat. Terima kasih',
            'question' => 'apakah haid yg tidaaak teratur dlam jangka waktu lama bisa dilancarkan siklus nya. Jika haid / menstruasi  tjdaak terjadi secara normal dlam kurung waktu seeahun…apakah bisa dan cara apa yg bisa dilakukan agar teratur siklus nya'
          },
          {
            'question' => 'Salam sehat dok. saya mau tanya arti dari hasil usg saya : kutis dan subkutis normal,, struktur fibroglandular prominen,, struktur duktuli laktiferous prominen,, tampak lesi noduler solid, hipoekhoik ukuran 2.2 x 1.5 x 1.2 cm dipayudara kanan kwadran superior lateral. apa itu berbahaya dok. Salam sehat dok
Saya mau  tanya  arti hasil usg saya
Kutis dan subkutis normal
Struktur fibroglandular prominen
Struktur duktuli laktiferous prominen
Tampak lesi noduler solid, hipoekhoik ukuran 2.2 x 1.5 x 1.2 cm di  payudara  kanan kwadran superior lateral, sugestif lesi benigna (FAM). Apakah ini berbahaya dan harus dioperasi??
Tolong penjelasannya dok. Terima kasih',
            'answer' => 'Halo sobat,
Sebaiknya konsultasikan hasil USG tersebut ke dokter sp bedah / dokter sp bedah onkologi (kanker) untuk evaluasi ulang. Fibroadenoma mammaer (FAM) adalah benjolan payudara jinak yang paling sering dialami wanita usia <35 tahun.'
          },
          {
            'answer' => 'Hello Chekunurasyikin,
Bloody vomit (hematemesis) is usually caused by a bleeding from the upper gastrointestinal tract. The blood is usually dark (dark brown-black) in color due to its reaction with gastric acid. Vomitting chunks of blood is an indication of severe bleeding, since smaller bleeds usually goes unnoticed and excreted through defecation. Perforation of esophageal blood vessels, severe gastric ulcer or other injury of the anatomical structure around the upper GI tract can cause this. Operation is warranted to quickly fix severe bleeding, and carries risks. You should consult to the doctor/ surgeon for detailed explanations regarding the  diagnosis  and discussion for a possible treatment alternatives. You can contact the Malaysian embassy in Jakarta (021) 5224947 for further assistance.',
            'question' => 'Dokter.. saya ingin bertanya kepada dokter. saya mempunyai seorang abang dan dia muntah darah pekat. Setelah itu dia terus pergi ke hospital untuk pemeriksaan. seterus itu dokter bagitahu dekat abang saya ia tak dapat dikesan?.. dan dokter itu juga bercakap tentang pembedahan?. saya tidak faham apa maksuk dokter itu kalau boleh apa dokter bagitahu apa yang dah terjadi pada abang saya?. dan adakah membedah itu adalah bahayakan nyawa?. saya harap dokter boleh jawab soalan saya. sekian terima kasih. #from malaysia'
          },
          {
            'question' => 'Dok yang saya ingin tanyakan dimulut saya muncul jamur dok seinget saya mulai muncul pada saat saya mengkonsumsi obat antibotik untuk memgobati bronchitis saya dok, apakah bahaya dok? Bagaimana cara mengobatinya?. Jamur dimulut setelah mengkonsumsi obat antibiotik dosis tinggi apakah  berbahaya ? Dan bagaimana cara mengobatinya?',
            'answer' => 'selamat sore
harus dipastikan itu benar jamur atau tidak
keluarnya jamur di mulut menandakn  daya tahan  tubuh yg sangat lemah.
periksakan kondisi sobat ke dokter terdekat
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'boleh-boleh saja bu, tidak apa-apa.',
            'question' => 'tidak ada. anak  perempuan saya berusia 6 bulan saat ini sudah diberi mkn,, selama ini  makanan  yg saya berikan adalah bubur dicampur wortel,kentang dan brokoli untuk lauk nya saya berikan ati sapi, udang, ceker ayam dan daging (diberikan ganti – ganti) tiap harinya..
pada saat memasak buburnya saya masukan semuanya jadi satu yaitu beras,wortel.kentang,brokoli dan udang misalnya itu di rebus bersamaan.. yang ingin saya tanyakan dok,, apakah benar cara saya memasak seperti yg saya jelaskan di atas?
terima kasih dok atas perhatiannya.'
          },
          {
            'answer' => 'ibu bisa beli nipple protector bu, bentuknya seperti dari  silikon  halus bening, bisa dipasang didepan puting sebelah kiri sehingga anak ibu tidak kesulitan bila menyusu di payudara yang putingnya lebih kedalam.',
            'question' => 'Puting sebelah kiri masuk ke dalam n agk kecil.jadi anak sy sringna nyusu sblh kanan.. Selamat pagi dok. Anak  saya mau menyusu 22na nya baik sblh kanan atopun kiri.secara asi saya deres bgt.cm mslhna puting saya sblh kiri agk kedlm n ukranna agk kcil, beda sm sblh kanan.
Jd anak saya srgna nyusu sblh kanan saja.sdgkan yg kiri kdg\\” ja itupun sy pancing dg dot.sy tmplin ke puting.br nmpk nonjol n biar anak sy g kesusahan bt nyusu.
Kira\\” gimana crna y dok br putingna bs sm dg sblh knn.br anak sy bs nyusu knn n kiri scr seimbng.mksih # ExpertsTalk'
          },
          {
            'question' => 'brapa lama kira" pnyembuhan cacar air??. Usia saya 21 thn tpi terkena cacar air,dan sampai skrang belum sembuh,kira* brapa lama fase pemyembuhanya,karena ada bagian yg mulai mengering tpi juga ada bintik ruam yg muncul lagi sudah hampir 1 bulan,dan bagaimana menghilangkan bintik ruamnya?',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Gejala cacar air memang lebih berat pada orang dewasa. Hal ini disebabkan oleh  daya tahan  tubuh yang lebih matang dibandingkan  anak  kecil. Hindari menggaruk/ memecahkan cacar dan jaga kebersihan badan secara umum. Konsultasikan diri sobat ke dokter / dokter sp kulit untuk pengobatan yang tepat. Terima kasih.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat, silahkan baca artikel tanyadok yang membahas pertanyaan anda di http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/ infeksi -miss-v-bisa-tanpa-gejala-lho, http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/ada- benjolan -pada-miss-v-kapan-harus-periksa. Terima kasih.',
            'question' => 'sering gatal" pda bgian vgina. Sering kumat klu gtal gtal pda bgian vgina
Mnta solusi y obat y apa'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat, keluhan yang dialami mungkin disebabkan oleh cedera otot atau ligamen sendi lutut akibat gerakan yang tidak benar. Istirahatkan lutut anda,  kompres  dengan air hangat dan  konsumsi  obat anti-nyeri untuk membantu mengatasi gejala. Bila tidak ada perbaikan, periksalan diri sobat ke dokter. Terima kasih.',
            'question' => 'lutut kaku dan nyeri. Habis dorong meja lutut kaku dan sakit .'
          },
          {
            'answer' => 'ibu menggunakan minyak kayu putih/minyak telon tidak bu? 
umumnya kalau hanya bagian badan dan kaki disebabkan  anak  alergi dengan minyak-minyakan tersebut.
obatnya: hentikan penggunaan minyak tersebut, berikan lotion secara rutin.',
            'question' => 'Kulit bagian badan dan kaki bayi kering. Bayi  perempuan  umur 4 bulan 3 minggu. Panjang 62 cm berat badan 6.6 kg.
Yang ingin saya tanyakan mengapa badan tepatnya pada bagian perut dan paha bayi saya kulitnya kering dan agak beruntus? Apa penyebab nya dan apa obatnya? Terimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Rohanah,
Kedua obat tersebut mempunyai fungsi untuk mengatasi dan mencegah  kejang . Efek samping yang dapat disebabkan oleh obat-obatan tersebut termasuk rasa kantuk/lelah, pusing, mual, nafsu makan berkurang, perubahan emosi, gangguan bicara, gangguan koordinasi anggota gerak tubuh dan lain2. Konsultasikan hal ini ke dokter sp  anak  untuk kemungkinan perubahan dosis pengobatan atau penggantian obat anti-kejang. Semoga informasi ini membantu, terima kasih.',
            'question' => 'kejang tanpa mengeluarkan busa/lendir. ass.dok.
apakah meng komsumsi phenobarbital 50mg+penotoin dapat terjadi ganguan pungsi otak dan peningkatan pungsi hati.'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Ryan,
Hentikan penggunakan sabun tersebut bila menyebabkan keluhan. Gunakan produk pembersih yang sudah terakreditasi BPOM sesuai anjuran dan aturan pakai.',
            'question' => 'assalamu\\\'alaikum.wr.wb , dokter saya mau bertanya , apakah sabun sirih dapat di gunakan tiap hari , atau bisa di gunakan 5x dalam satu hari , saya baru pertama kali menggunakan sabun sirih dok , tapi kenapa saya baru pakai 3 hari peruk saya terasa sakit seperti orang yang lagi datang bulan , , apa sebabnya itu dok, terimah kasih dok.. Apakah sabun sirih dapat di gunakan tiap hari, karena semenjak saya menggunakan sabun sirih perut saya suka nyeri'
          },
          {
            'question' => 'maaf dok anak saya umur 7 bulan belum imunisasi DPT 2 setiap jadwal selalu sakit apakah sudah terlambat dok ?. Apakah terlambat bayi umur 7 bulan belum mendapatkan  imunisasi  DPT 2',
            'answer' => 'Halo Sobat,
Tidak,  anak  anda bisa mendapat imunisasi susulan. Silahkan baca informasi tambahan di http://www.tanyadok.com/anak/jadwal-imunisasi-anak-2015'
          },
          {
            'question' => 'Petting, perut sering kedutan berbunyi terkadang sakit, mual2, perut saya memang buncit, moody, cepat lelah dan mengantuk.. Selamat malam dok. Dok, sya paranoid ketakutan sekali saat ini. Sya pernah melakukan  petting  dgn pasangan. Pasangan tidak pernah mengeluarkan sperma di dalam miss v, ia bermasturbasi utk mengeluarkannya dan kami berjauhan, namun dia memasukan jarinya ke dalam miss v dan sya tdk tau apakah tangannya masih basah dgn sperma atau sudah kering. Ia jga pernah menggesek Mr p ke miss v ttpi saat melakukannya sya dan pasangan hnya memakai cd. Sya ketakutan sekali dok, sya menjadi paranoid dan sering membaca tanda2  kehamilan . Stlh membaca sya jadi suka mual, suka sendawa, perut terasa kencang (perut saya memang buncit), cpat lelah, moody, perut suka kedutan, dan kadang sakit, tetapi payudara sya tdk membesar dan putingnya jga tdk melebar dan tdk berubah warna. Saya belum telat haid dok. Perkiraan haid baru sekitar tgl 15. Tapi melihat gejala itu, apakah mungkin saya hamil?. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=Selamat+malam+dok.+Dok%2C+sya+paranoid+ketakutan+sekali+saat+ini.+Sya+pernah+melakukan+petting+dgn+pasangan.+Pasangan+tidak+pernah+mengeluarkan+sperma+di+dalam+miss+v%2C+ia+bermasturbasi+utk+mengeluarkannya+dan+kami+berjauhan%2C+namun+dia+memasukan+jarinya+ke+dalam+miss+v+dan+sya+tdk+tau+apakah+tangannya+masih+basah+dgn+sperma+atau+sudah+kering.+Ia+jga+pernah+menggesek+Mr+p+ke+miss+v+ttpi+saat+melakukannya+sya+dan+pasangan+hnya+memakai+cd.+Sya+ketakutan+sekali+dok%2C+sya+menjadi+paranoid+dan+sering+membaca+tanda2+kehamilan.+Stlh+membaca+sya+jadi+suka+mual%2C+suka+sendawa%2C+perut+terasa+kencang+%28perut+saya+memang+buncit%29%2C+cpat+lelah%2C+moody%2C+perut+suka+kedutan%2C+dan+kadang+sakit%2C+tetapi+payudara+sya+tdk+membesar+dan+putingnya+jga+tdk+melebar+dan+tdk+berubah+warna.+Saya+belum+telat+haid+dok.+Perkiraan+haid+baru+sekitar+tgl+15.+Tapi+melihat+gejala+itu%2C+apakah+mungkin+saya+hamil%3F',
            'answer' => 'Halo Siska, fertilisasi sel telur memerlukan hubungan penetratif dan ejakulasi di dalam Vagina; petting tidak menyebabkan kehamilan. Baca artikel yang membahas mengenai gejala kehamilan di http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/apakah-saya-hamil-kenali-tanda-tanda-awal-kehamilan. Gejala yang sobat alami juga dapat disbebkan oleh emosi stres. Silahkan konsultasikan diri sobat ke dokter/ dokter sp obstetri-ginekologi untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat,  bila penggunaan kondom sudah benar dan sobat tidak melakukan tindakan beresiko lainnya (sharing jarum suntik, anal seks)   kemungkinan tertularnya HIV sangat kecil. 
Untuk informasi tambahan silahkan baca: 
http://www. tanyadok .com/ seksualita /kondom-aman-dari-aids, http://www.tanyadok.com/info/kondom/,
 http://www.tanyadok.com/seksualita/menularkah-aids-melalui-ciuman, http://www.tanyadok.com/artikel-kesehatan/mitos-mitos-hivaids',
            'question' => 'penyakit menular. Dok kalau kt berhungan sex menggunakan kondom, mash ada kemungkinan ngk tertular hiv ..'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Erik,
Keluhan yang sobat alami mungkin adalah gejala dari  infeksi  kulit sekitar pusar. Jangan mengorek/ menusuk  benjolan  tersebut untuk mengeluarkan nanah dan jaga kebersihan. Untuk diagnosa dan pengobatan yang tepat, periksakan diri sobat ke dokter. Terima kasih.',
            'question' => 'pusar terasa sakit. Dok kenapa yah pusar saya mebengkak seperti kelereng warnanya merah,sakit dan mengeluarkan nanah??'
          },
          {
            'question' => 'anak umur 2,5 tahun belum bisa mengunyah makanan padat. Anak  saya berusia 2,5 tahun sampai saat ini belum bisa mengunyah  makanan  padat, tidak mau mengunyah makanan padat, selau muntah apabila dipaksakan, berbicara masih belum jelas bahasanya, hanya kata-kata tertentu yang bisa di ucapkan dengan jelas misalkan “ayah..dll.
Mohon advice untuk pengobatan atau terapi yang cocok dan terjangkau karena kami dari keluarga kurang mampu. Sebelumnya terima kasih.',
            'answer' => 'selamat siang
cobalah untuk menstimulasi si kecil dgn makanan yg padat dan menarik perhatian seperti makanan2  yg berwarna seperti nasi goreng
untuk stimulasi  sobat dapat berkonsultasi ke dokter anak terdekqt
terima kasihb'
          },
          {
            'question' => 'adakah remaja berumur 13 tahun mampu menghasilkan mani beberapa jam sahaja?. rakan saya tidak mampu mengeluarkan mani walaupun sudah akil baligh adakah saluran tersubat ataupun kerosakkan buah zakar atau air mani kering.',
            'answer' => 'Halo Sobat, silahkan baca artikel Tanyadok yang membahas tentang pertanyaan sobat di http://www.tanyadok.com/ seksualita /jangan-sepelekan-ejakulasi-tertunda. Sebaiknya lakukan  konsultasi  langsung ke dokter /dokter sp Urologi untuk pemeriksaan lanjut. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'bab anak saya sering. Selamat siang dok…saya memiliki  anak  usia 7.5 bulan ….saat ini sdh saya berikan mapasi buatan sendiri tanpa perasa tambahan….dan minumnya susu formula …..yang mau saya tanyakan apakah normal jika bab anak saya 4-5 dalam satu hari ….tapi bab nya tidak  mencret …nah sebelumnya anak saya bab paling 1-2 hari baru bab itu pada saat belum diberi mapasi…..nah saat ini saya melihat kondisi badan anak saya sedikit kurus dari biasanya …tetapi aktifitas nya sehari hari masih aktif bermain seperti biasa….',
            'answer' => 'selamat siang
tidak apa2 asalkan bab nya tidak cair sobat.
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Karina, konsultasikan hal tersebut langsung kedokter spesialis  obstetri -ginekologi atau dokter spesialis bedah plastik.',
            'question' => 'dok operasi selaput darah brp ??. saya ingin  operasi  selaput darah agar saya bisa virgin lgi'
          },
          {
            'question' => 'dok bagaimana cara mengobatinya?. dok apa penyebab gatal-gatal pada bagian labia majora pada vagina, seperti ada bintil-bintil kecil atau seperti biang keringat, saya udah  berobat  dan dikasih salep sama  dokter , tapi nggak sembuh-sembuh juga, saya takut dok kalau akan tambah parah   apa penyebabnya dan bagaimana cara mengobatinya, padahal umur saya masih 15 tahun dok   mohon bantuannya dok',
            'answer' => 'selamat siang
vagina merupakan daerah yg lembab, usahakan utk.selalu membilas setelah  berkemih  dan mengeringkannya.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok mengapa ketika saya menelan ludah atau minuman dan makanan dada saya serasa sakit. Ketika saya  menelan  makanan dada saya terasa sangat nyeri dan sakit',
            'answer' => 'Halo Marselina,
Keluhan sobat dapat disebabkan oleh gangguan pada saluran pencernaan. Perikskan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat. 
Untuk informasi tambahan silahkan baca arsip pertanyaan Tanyadok: http://www.tanyadok.com/artikel- konsultasi /nyeri-dada-saat-makan. http://www.tanyadok.com/artikel-konsultasi/saya-didiagnosis-gerd-apa-itu'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Kiki, untuk menjawab perntanyaan anda, silahkan baca artikel Tanyadok http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/ada- benjolan -pada-miss-v-kapan-harus-periksa. Salam sehat.',
            'question' => 'bagaimana cara obatin bibir vagina membekak. Dok aku baru ngerasain timbulnya  bengkak  di bibir vagina dan aku tekan ya kaya keras gitu tapi sakit klo aku lg duduk dan jalan itu kenapa ya?trus gimana cara obatinnya?'
          },
          {
            'question' => 'dada sering terasa agak sakit dan teraa panas. sudah tiga hari ini dada saya terasa agak sakit dan raa panas sesaat baru jalan kaki, berhent sebentar sakit hilang itu terulang saat berjalan ke masjid kemudian sore demikiannsebentar hilang, tahun lalu hasil uji kebugaran dg treadmill memang dinyatakan tdk bugar dan dirujuk cek  jantung  namun saya tdk laksanakan, mohon sharingnya, terimakasih',
            'answer' => 'Halo sobat,
Rasa tidak nyaman di daerah dada dapat disebabkan oleh  gangguan  pada saluran pencernaan atas, jantung atau saluran pernafasan. Untuk mengetahui diagnosa dan penanganan yang tepat, sobat memang perlu melakukan pemeriksaan ke dokter langsung. Ada kemungkinana dokter akan melakukan pemeriksaan rekam jantung (EKG) untuk memeriksa fungsi jantung secara umum. Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'ingin di buka kb steril. Saya ingin mempunyai  anak  lagi, tapi saya di kb steril, gimana caranya saya ingin membuka kb steril saya supaya bisa punya anak lagi',
            'answer' => 'selamat siang
kb steril.seperi tubektomi atau  vasektomi  tidak dapat dibuka kembali karena sudah di potong salurannya
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'fakta ilmiah ngidam saat hamil. ingin tahu apakah ngidam itu harus selalu dituruti',
            'answer' => 'selamat siang
ngidam adalah perasaan dari ibu saja, tidak harus selalu dituruti.
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
kemungkinan besar hal tersebut karena alergi. alergi tidak dapat disembuhkan tapi dapat dicegah. misalnya setelah makan udang si kecil muncul bentol maka hindarilah makan udang. jadi saat ini sobat harus lebih perhatiab
terima kasih',
            'question' => 'saya punya anak umur 2tahun badannya timbul bentol bentol besar pada seluruh tubuhnya berwarna merah seperti kena ulat bulu macam mana cara mengobatinya ???…padahal saya sudah 4kali bawa dia ke dokter tapi msih saja timbul tolong bantu saya dok..'
          },
          {
            'question' => 'pada vagina bagian belakang saya tumbuh benjolan seperti membengkak ..pentakit apakah itu dok?trus buat duduk juga sakit.. gatal siluar tp gak ada tanda bisulan..tapi sakit tiap duduk. pada vagina bagian belakang saya tumbuh  benjolan  seperti membengkak ..pentakit apakah itu dok?trus buat duduk juga sakit.. gatal siluar tp gak ada tanda bisulan..tapi sakit tiap duduk',
            'answer' => 'selamat siang
mungkin itu bukan bagian vagina melainkan anus.
kemungkinan hal itu adalah wasir. periksakanlah kondisi sobat ke dokter terdekat utk memastikan
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat siang
jika sudag  d usg hasilnya negatif maka kemungkinan besar tidak hamil. hal tersebut adalah  gangguan   hormonal .
ada baiknya diperikaakan ke dokter terdekat terima kasih',
            'question' => 'Telat 6 minggu,flek,... Tp negatif,usg rahim tidak ada janin…
Flek coklat 2 hari, n kram ringan…
Apa sebenarnya saya hamil atau mohon penjelasan nya dok..'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
darahnya seberapa banyak?
terima kasih',
            'question' => 'assalamualaikum+saya+hamba+Allah+di+semarang.+mu+tanya+dok,tgl+04+agustus+seharusny+saya+menstruasi+tp+sampai+tgl+9+agustus+blm+mens+jg+tb+pd+hri+tu+jg+paginy+saya+melaksnakan+kwajiban+terhdp+suami+.wktu+tu+da+noda+yg+kmd+saya+usap+dg+tisu+ternyata+da+darah+ny.dan+tk+lama+kmd+perut+serasa+mulas2+.kalo+boleh+tahu+saya+knapa+y+dok?.terima+kasih+.wassalamualaikum'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya ini berjenis kelamin laki laki.kenapa ya saya sering sakit perut atau tidak enak perut di bagian perut kanan atas',
            'answer' => 'selamat siang
bagaimana pola makan sobat? apakah sering terlambat? bagaimana  aktifitas  sobat? bs saja karena masalah dari ototnya
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
bagaimana asupan minumnya?
jika buah2 an sudah dirasa cukup pemberiannya kemungkinan karena kurang minum
terima kasih',
            'question' => 'Usia anak saya 7 bln, baru susah bab cara mengatasi bgmn? Mksh. Susah bab  pdhal sdh mkn sayur dan buah2 an… Bagaimana cara mengatasinya? Tks'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
jika sudah bertahun-tahun sudah menjadi jaringan parut. 
sebaiknya dikonsultasikan dahulu ke dokter bedah plastik atau dokter  kandungan 
terima kasih',
            'question' => 'Dok,apakah bekas robekan jalan lahir luar dalam bisa di jahit ulang setelah beberapa tahun?tksh. Pada saat persalinan  anak  pertama saya menolak untuk di jahit karena terlalu kesakitan.
Akibatnya sekarang merasa risih dengan keadaan ini,apakah sekarang saya bisa menjahit ulang..?dan dr apa yg bisa melakukan ini?'
          },
          {
            'answer' => 'Selamat siang
apakahhal in terjadi mendekati waktu  menstruasi ? jika iya a maka hal ini adalah normal
terimabkasih',
            'question' => 'dok payudara kiri saya sakitnya hilang timbul tapi setelah sadari g ada benjolanm saya coba pijit putingnya keluar cairan bening, penyakit apakah itu dokter?saya takut sekali'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
apakah sobat menggunakan kb?
flektersebut seberapa banyaknya?
terima kasiht',
            'question' => 'bercak dan flek hasil tes negatif. Saya 32 thn
Sudah  telat haid  6 minggu,..
Hasil tp negatif…
Usg tidak ada janin di rahim
Dan dua hari ini saya keluar flek…
Apakah saya hamil dok?
Apa yang harus saya perbuat?
Trimakasi ..'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
nilai  leukosit  nya sangat tinggi, hal tersebut menggambarkan adanya  infeksi  yang berat.
sebaiknya segera diperiksakan ke dokter terdekat utkmengetahui scr pasti infeksi apa yg di derita si kecil
terima kasih',
            'question' => 'anak sy usia 4.5 th 3 hr ini panas tinggi 39 hasil lab widal positip 1/320 dan leokositnya 25900.apakah kalau positip typus leokosit jg tinggi.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sifilis  merupakan penyakit  menular  seksual jd penularannya melalui hubungan seksual
sebaiknya periksakan kondi periksalah kondisi sobat ke dokter terdekag agar lebih pasti
terima kasih',
            'question' => 'penyakit kelamin. Cuma mau nanya dok,saya kayaknya kena sipilis tpi blum melakukan sex..apa itu mungkin
Dan saya minta diksih tau kisaran biaya berobatnya'
          },
          {
            'question' => 'dok kmrin saya keasyikan main ke mickey hodilay.. terus tanpa saya sadari benturah permainan yang saya naikin sangat kuat.. dan pd saat itu sama sekali tdk terasa sakit.. tp pd saat ketika bgun tdur.. saya merasa agak d atas bagian vagina ny itu agak sakit..itu gmn ya dok ? tolong kasih saramnya atw solusinya ya dok.. dan keperawanan saya gk hilang kan dok ? terimakasih. dok kmrin saya keasyikan main ke mickey hodilay.. terus tanpa saya sadari benturah permainan yang saya naikin sangat kuat.. dan pd saat itu sama sekali tdk terasa sakit..tp pd saat ketika bgun tidur.. saya merasa agak d atas bagian vagina ny itu agak sakit..itu gmn ya dok ? tolong kasih saramnya atw solusinya yadok.. dan keperawana saya gk hilang kan dok? mohon batuannya terimakasih',
            'answer' => 'selamat siang
untuk keperawanan dinilai dari berhubungan intim sobat, terutama utk oramg-orang di indonesia.
nyeri bisa disebebkan karena adanya benturan. cobalah utk d  kompres  namun tdk ada salahnya jika diperiksakan lebih lankjut agar lebih pasti.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'belum mens. apakah itu berpotensi akan  kehamilan  dok ? atau karna kekurangan hormon? saya sangat khawatir dok karna takut banget dan jika bila hasilnya tetap negativ apa yang harus saya lakukan dok?',
            'answer' => 'selamat siang
terlambat mens bs disebabkan olej kehamilan, gangguan hprmpn karena berat badan berlebih, stres atau kelelahan.
cobalah  olahraga  dan berkonsultasilah ke dokter kandungan terdekat
terima.kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi 
cobalah lakukan test pack sobat utk memastikan  kehamilan  atau tidak,bs saja karena gangguan hormonal saja
terima kasih
t',
            'question' => 'Dok mau tanya sya kan da telat mens da satu mggu trus uc saya pendrahan seperti mens tpi sedikit cuma satu hari saja.apkah itu berarti saya menstruasi dok... Saya telat mens hampir 1mggu trus saya tiba2 kyak mens tpi sedikit.tpi cuma sehari trus gag kluar darah lagi.itu kenapa ya dok..apkah saya hamil atow itu  menstruasi  ya dok'
          },
          {
            'question' => 'pagi dok. tanya nich. setiap pagi perut panas .perut bersuara lapar.apa asam lambung dok. asam  lambung',
            'answer' => 'selamat siang
hal tersebut wajar terjafi jika sobat makan malam.terlalu awal sehingga perut bbm sudah kosong
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'saya aas siti aisyah umur 19 tahun, payudara kiri saya lebih besar dri yang kanan, dan di dkat puting susu kiri saya suka gatal dan jika di tekan keluar sedikit cairan bening, apakah penyebabnya dok? sungguh saya merasa takut.dan bagaimana cara mengobatinya?. Payudara  kiri saya besar sebelah kemudian sekitar puting susunya gatal dan kalau di tekan keluar cairan warna bening sudah hampir 3minggu lebih saya merasakannya',
            'answer' => 'selamat siang
cairannya apakah keluar nanah atau darah?
sudah berapa lama?
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'hubungan intim saat masih ngeflek setelah haid n seminggu setelahnya. dokk teman saya melakukan  hubungan  intim saat masih ngeflek n setelah itu teman saya mandi besar , lalu seminggu setelah melakukan hubungan tersebut mereka melakukan kembali .apakah bisa hamil?dokk teman saya melakukan hubungan intim saat masih ngeflek n setelah itu teman saya mandi besar , lalu seminggu setelah melakukan hubungan tersebut mereka melakukan kembali .apakah bisa hamil? sperma keluar d luar vagina. makasih',
            'answer' => 'selamat siang kehamilan  terjadi jika sperma bertemu dgn sel telur
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'selamat malam dok, saya mau tanya.. kenapa ya dok kox bibir vagina bagian luar saya timbul benjolan kecil tapi keras dan rasanya sakit ?? terimakasih sebelumnya atas jawaban dokter',
            'answer' => 'benjolan seperti itu harus d periksakan. bs aaja itu suatu penyakit  menular   seksual .kunciny adalah menjaga kebersihannya.'
          },
          {
            'answer' => 'apakah anda tidak pernah mengalami trauma di sekitar  kemaluan  bila memang bengkok namun tdk ada keluhan lain biasany hanya varian bentuk saja.',
            'question' => 'dok. penis saya bengkok kesamping. tapi tidak hanya saat ereksi dan saya tidak merasa nyeri yang serius saat ereksi. tapi bentuk penis yang seperti ini cukup membuat saya tidak nyaman. apa ini termasuk penyakit dan bagaimana cara meluruskannya. terimakasih dok. Saya tidak pede dengan bentuk penis seperti ini. Apa bisa diluruskan? Bagaimana caranya? Dan apa ini  penyakit ? Sekian dok.'
          },
          {
            'answer' => 'sebaikny anda periksakan ke dokter kandungan untuk d lihat rahim nya dari usg dan bila perlu d cari tau apakah ad perlukaan d genitalia. paps mear juga boleh dilakukan.',
            'question' => 'Apakah ada kemungkinan kanker?. Saya wanita berusia 25tahun dan telah aktif berhubungan seksual sejak usia 21tahun. Tidak ada yang aneh atau gejala mengkhawatirkan. Siklus  menstruasi  normal.  Keputihan  wajar, menjelang siklus menstruasi. Kram perut hanya ketika masa PMS.
Semingguan ini selalu muncul darah ketika berhubungan intim dengan suami. Volume darah semakin bnyak kali ketiga berhubungan intim. Namun anehnya pendarahan hanya terjadi saat berhubungan, setelahnya tidak ada tanda2 pendarahan.
Apakah pendarahan tsb abnormal?'
          },
          {
            'answer' => 'bukan. itu adalah cairan dari  kelenjar  bartholini yg terdapat di  genitalia  . hal itu wajar dan diperlukan memang oleh tubuh.',
            'question' => 'apakah cairan putih yg keluar dari vagina saat terangsang itu keputihan. bila saya terangsang vagina saya mengeluarkan cairan'
          },
          {
            'question' => 'sakit di kepala belakang sebelah kanan kadang timbul kadang tidak gejala apa itu dok??. Kepala bagian belakang sebelah kanan saya sering sakit tetapi kadang timbul kadang tidak',
            'answer' => 'nyeri kepala merupakan suatu gejala umum beberapa  penyakit . yang harus d ketahui adalah hal pencetus dari  sakit kepala  dan gejala lain selain sakit kepala. bila sakit kepala frekuensinya makin sering dan makin berat harus d periksakan lebih teliti dan keseluruhan oleh dokter.'
          },
          {
            'question' => 'wajah saya berminyak dan berjerawat. sebaikny menggunakan cream atau sabun apa yang cocok untuk kulit wajah saya. terimakasih. Wajah saya sudah lama berjerawat dan  berminyak . Saya sudah gunakan sabun seperti anti  jerawat  atau yg laennya. Tapi hasilny jerawat pada wajah saya tidak hilang dan wajah saya semakin banyak minyaknya. Mohon solusinya. Sebaiknya saya harus menggunakan cream atau sabun apa ya',
            'answer' => 'Siang Sobat,
BErkonsultasilah pada dokter/ dokter kulit mengenai kondisi Sobat. Akibat produksi minyak yang berlebihan mungkin diperlukan pengobatan (dengan krim atau obat minum atau prosedur tertentu) untuk menekan produksi minyak kulit wajah dan membersihkan komedo serta mengobati jerawat yang terinfeksi. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'cara menaikkan berat badan & membuat badan lebih berisi. Salam dok.
Umur saya 17 th,saya seorang plajar sma.saya mengalami masalah dengan badan yang kurus…kira” cara membuat badan saya lebih berisi gimana ya dok???',
            'answer' => 'cara menaikkan berat badan yaitu dengan mengkonsumsi  makanan  minuman yang kaya akan  protein , hindari stress dg manajemen kehidupan yg baik'
          },
          {
            'answer' => 'leukemia adalah  penyakit   kelainan  darah. harus diketahui apa jenis dari leukemia. prinsp ny bila hamil harus sll terkontrol perkembangan janin dan kesehatan ibu.',
            'question' => 'bisakah penderita leukimia melahirkan secara normal??!'
          },
          {
            'answer' => 'pilek yang bertahun2 dan hilang timbul bs saja hanya merupakan gejala common cold atau  flu  boasa yang d sebabkan oleh virus. namun bila ada demam kemungkinan infeksi virusnya tdk biasa dan segera di cari tau penyebab lain. mungkin saja karena infeksi bakteri yg bs menyebabkan peradangan dan akhirnya menjadi infeksi di saluran  telinga  hidung atau tenggorokan nya.',
            'question' => 'Hidung pilek terus bertahun2. Sy punya pnyakit pilek yang tidak sembuh2 … Sering kali Badan terasa demam dan pusing.'
          },
          {
            'question' => 'bgaimana solusi bagi orang butawarna apakah ada obat dan apakah bisa di obati dengan cara pijat mata. PeRnah coba tes polisi lalu waktu tes  buta warna  ada sebagian yang tidak jelihatan angkanya itu untuk bagian warna kontras warna terang..
Apakah bisa di obati?
Tolong sarannya…',
            'answer' => 'butawarna adalah  kelainan  gentik yang diturunkan biasanya dari gen ayah. butawarna tdk bs disembuhkan atau dihindari. namun bisa tidak d perberat dengan mencoba mempelajari warna2 dasar berkali2. setidaknya wrna yang kontras.'
          },
          {
            'question' => 'wajah saya berminyak dan berjerawat. sebaikny menggunakan cream atau sabun apa yang cocok untuk kulit wajah saya. terimakasih. Wajah saya sudah lama berjerawat dan  berminyak . Saya sudah gunakan sabun seperti anti  jerawat  atau yg laennya. Tapi hasilny jerawat pada wajah saya tidak hilang dan wajah saya semakin banyak minyaknya. Mohon solusinya. Sebaiknya saya harus menggunakan cream atau sabun apa ya',
            'answer' => 'Siang Sobat,
BErkonsultasilah pada dokter/ dokter kulit mengenai kondisi Sobat. Akibat produksi minyak yang berlebihan mungkin diperlukan pengobatan (dengan krim atau obat minum atau prosedur tertentu) untuk menekan produksi minyak kulit wajah dan membersihkan komedo serta mengobati jerawat yang terinfeksi. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Terlambat haid belum tentu menandakan  kehamilan . Secara normal pun wanita dapat haid lebih cepat/lambat sekitar 10 hari. Hal ini bisa dipengaruhi oleh kelelahan, kondisi psikologis/ stres, kurang asupan gizi, dan lain lain. Test pack yang digunakan memiliki jangka waktu tertentu setelah berhubungan agar dapat akurat, minimal 9-10 hari setelah pembuahan terjadi. Jika Sobat/  pasangan  tidak yakin dengan hasil test pack, pemeriksaan test pack dapat diulang 1-2 minggu kemudian. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'begini dok, dya sudah pakai tes peck 3 x. tapi hasilnya negatif. dan melakukan tes nya pada saat pagi hari. saya melakukan baru pertama x sama dya. begitu sebaliknya, tapi sudah 2 minggu dya tidak dapat juga. padahal haid nya lancar. mungkin kah dya hamil? apakah bisa saya konsul lebih ewat bbm atau waa'
          },
          {
            'question' => 'dokter… imunisasi dasar diberikan oleh dokter spesialis anak , untuk imunisasi campak , apakah boleh di dapatkan di posyandu ? terimakasih',
            'answer' => 'Siang Sobat, Imunisasi  campak bisa dilakukan di Rumah sakit oleh dokter spesialis  anak  ataupun di Puskesmas. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'dok saya sering gatal gatal bintik bintik yang berisi air, dan kulit saya gampang sekali terluka dan membekas, cara mencegah dan mengobatinya gmn ya dok',
            'answer' => 'Siang Sobat,
kemungkinan hal tersebut bisa disebabkan oleh alergi (tipe kulit atopi), sehingga kulit Sobat mudah timbul reaksi gatal gatal dan kulit cenderung tipis dan kering (sehingga mudah terluka). Berkonsultasilah pada dokter untuk mengevaluasi bahan bahan apa saja yang mungkin mencetuskan reaaksi alergi/ bintik bintik gatal pada Sobat, dan gunakan krim  pelembab  pada kulit (bisa dioleskan setelah mandi 2-3x sehari) agar kulit tidak mudah terluka. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Bayi yang lahir dari ibu dengan Hepatitis B belum tentu juga mengidap Hepatitis B. Bayi yang lahir dari ibu tersebut akan diberikan obat suntikan (imunoglobulin) dan  vaksin  sebagai usaha pencegahan penularan dari ibu yang melahirkannya. Bayi tersebut kemudian akan divaksin kembali sesuai jadwal hingga usia 6 bulan, kemudian baru dites kembali darahnya, apakah benar benar mengidap hepatitis B. Hingga saat ini belum ada laporan mengenai bayi yang menularkan Hepatitis B pada orang lain, dan kadar virus Hepatitis B pada air liur pun sangat rendah. Penularan pada ibu yang menyusui kecil kemungkinannya terjadi jika hanya kontak dengan air liur. Demikian pula penularan ke bayi lain juga kecil kemungkinannya jika puting sudah dicuci bersih dengan sabun. Namun jika terdapat luka pada puting atau mulut bayi, kemungkinan penularan virus bisa meningkat karena virus Hepatitis B lebih banyak terkandung dalam darah. Sebaiknya Sobat berkonsultasi lebih lanjut pada dokter  anak . Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Dokt,,apakah jika saya menyusui bayi yang menderita hepatitis,saya juga tertular lewat air liur si penderita lewat puting saya,dan seandainya saya menyusui bayi yg lain nya setelah menyusui bayi yg tadi nya mnderita hepatitis,apakah ada kemungkinan bayi yg ini juga tertular karna lewat puting yg sama dan bekas air liur si pnderita td?yg mna yg lbih beresiko?'
          },
          {
            'question' => 'siang bu dokter,maaf saya mau tanya anak saya berumur 1 thun 2 bln blm sempat sya suntik campak?kira2 sdh terlambat blm ya dok utk suntik campaknya…trimakasih',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Umur 1 tahun 2 bulan belum terlambat untuk divaksin campak. Setelah vaksinasi dasar selesai, usia 18 bulan (1,5 tahun) akan ada  vaksin  ulangan DPT-HiB (Pentabio) dan saat usia 24 bulan (2 tahun) akan ada ulangan campak. Selanjutnya vaksin ulangan akan diberikan kembali saat  Sekolah  Dasar (SD). Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'multiple lesi radiopak mammae bilateral. knp tidak dioperasi, padahal itu sudah 4 tahun. dri kecil menjadi besar.',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Berkonsultasilah pada dokter bedah/ bedah onko mengenai masalah tersebut. Lesi radio opak belum tentu ganas dan diperlukan pemeriksaan secara langsung oleh dokter. Jika Sobat tidak yakin, Sobat juga berhak mencari pendapat kedua (second opinion) pada dokter bedah/ bedah onko lain mengenai masalah tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Lansia merupakan individu yang unik dengan kondisi kesehatan masing-masing yang beragam, sehingga untuk evaluasi lansia perlu dilakukan pemeriksaan yang menyeluruh oleh dokter yang terlatih. Jika lansia memiliki jaminan kesehatan seperti BPJS atau  asuransi  kesehatan lainnya, mintalah untuk dirujuk pada rumah sakit yang memiliki layanan kesehatan khusus untuk  geriatri  (misalnya di RSCM). Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Bagaimana caranya menghadapi masalah-masalah atau berbagai gangguan kejiwaan yang yang terjadi pada lansia ?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
kemungkinan hal tersebut bisa disebabkan oleh alergi (tipe kulit atopi), sehingga kulit Sobat mudah timbul reaksi gatal gatal dan kulit cenderung tipis dan kering (sehingga mudah terluka). Berkonsultasilah pada dokter untuk mengevaluasi bahan bahan apa saja yang mungkin mencetuskan reaaksi alergi/ bintik bintik gatal pada Sobat, dan gunakan krim  pelembab  pada kulit (bisa dioleskan setelah mandi 2-3x sehari) agar kulit tidak mudah terluka. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok saya sering gatal gatal bintik bintik yang berisi air, dan kulit saya gampang sekali terluka dan membekas, cara mencegah dan mengobatinya gmn ya dok'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Untuk lebih memastikan apakah terdapat  kehamilan / tidak, dapat digunakan test pack (dapat dibeli di apotek). Gunakanlah sesuai petunjuk yang tertera pada alat,  buang air  kecil pada test pack dilakukan saat pertama kali bangun pagi. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'tanya dok, baru pertama x kami melakukan hubungan. sudah dua minggu lebih dya gak haid haid. apakah dya hamil atau bagaimana?'
          },
          {
            'question' => 'haid tidak lancar selama berbulan". hai dok , saya baru berumur 17 tahun. Saya mengalami haid tidak teratur. Sekarang saya belum haid kira” sudah 3 bulan. Sebelumnya saya pun pernah mengalami tidak haid selama berbulan”, lalu setelah itu saya mengalami haid scara tiba”, dan sehabis haid itu saya tidak lagi mengalami haid sampai sekarang. Tolong penjelasan mengapa ini bisa terjadi ya dok. Terimakasih.',
            'answer' => 'Siang sobat. Memang pada usia kurang dari 20 tahun perkembangan alat reproduksi belum matang, sehingga siklus  menstruasi  yang teratur belum tercapai. Namun bila disertai gejala lain seperti nyeri berat,  keputihan , menstruasi banyak sebaiknya segera memeriksakan diri ke dokter spesialis kandungan.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Pada bayi usia 3 bulan, makin banyak minum maka akan makin sering  buang air  kecil. Maka tidak perlu kuatir .',
            'question' => 'dok , bayi sya umur 3bln mengapa sering sekali bak ? terkdng bru 5mnt udah pipis lagi , bahaya gak dok ?'
          },
          {
            'question' => 'dok saya tia usia saya 27 thn….dok setelah sata menyusui anak sata kok ada benjolan dlm puting saya dan suka mengeluarkan cairan sedikit…itu knp y dok padahal saya sudah tidak menyusui lama sekali',
            'answer' => 'Siang sobat. 
Puting mengeluarkan cairan bukan suatu pertanda baik. Bisa berarti sedang terjadi  peradangan  atau lainnya. Karena itu sebaiknya langsung diperiksakan ke dokter, sebaiknya ke dokter spesialis bedah.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh luka pada anus/ vagina,  infeksi  pada saluran cerna atau vagina, ambeien/ wasir, dan lain lainnya. Pengobatan pun bermacam macam tergantung jenis dan derajat penyebab keluhan tersebut, belum tentu harus dioperasi. Sebaiknya SObat memeriksakan diri ke dokter / dokter bedah di poliklinik bedah RS agar dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'gk bisa bab. 3hari berturut2 napsu makan meningkat, gk bisa bab, perut mulez gk karuan, akhrnya kepaksa saya mengejan hebat, eh sore hari saya bab brdarah, saya pikir gpp, lh kog esok harinya muncul benjolan 2 diarea miss v bawah.
dibuat duduk sakit .
saya pksa ke klinik dpn rmh, berhubung dokternya laki ak diperiksa asistenya cwe, srh hbisin obat yg dksh dia, nyeri hlg tp msh ada benjolan.
obat habis nyerinyaa mkin mnjadi. udh gk bisa duduk, gk bisa  berdiri  ,bahkan utk mngejan(BAK n BAB) sakitt luar biyasa dan keluar putih2. Yg saya derita itu penyakit apa yaah dok?
Apa harus oprasi?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Sebaiknya teman Sobat memeriksakan diri ke dokter kandungan karena ada kemungkinan masih ada sisa sisa jaringan yang belum keluar. Sedangkan hasil test pack memang akan tetap  positif  selama 2-4 minggu karena masih ada hormon  kehamilan  dalam sirkulasi darah wanita selama periode tersebut, walaupun janin telah tiada. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'dok saya mau tanya teman saya hamil tpi sudah keguguran bru 1 minggu ko daranya gak bersi masi keluar sedikit2 pas kan mau tes pake tespek ko masi positif dok itu bgmna dok'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat. 
Tidak bisa. Harus urine fresh. Urine yang didiamkan akan berubah komponen hormonnya.',
            'question' => 'jika ingin mengecek kehamilan dengan air urine apa bisa dengan urine yang telah d diamkan 2-3 jam ?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Pada usia 15 tahun berarti anda baru saja akil balik, baru saja mulai  pubertas . Pria memang mulai pubertas lebih terlambat dibanding wanita. Ukuran saat ini dibanding usia masih termasuk wajar. Dan bila tidak ada masalah saat buang  air kecil serta bisa ereksi maka anda tidak perlu kuatir.',
            'question' => 'assalamualaikum. nama saya andika , saya berumur 15 tahun. saya mau tanya kenapa ukuran penis saya kecil hanya 8 cm saat ereksi dan rambut kemaluan belum tumbuh. apa masalahnya dok???? terimakasih. Saya berumur 15 tahun , penis saya hanya 8 cm saat ereksi dan rambut  kemaluan  saya belum juga tumbuh, kalau dibandingkan dg teman saya rata2 pada saat ereksi 12 cm dan sudah banyak tumbuh rambut kemaluan. Apa penyebabnya dok??? Terimakasih…'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat, Demam tinggi belum tentu harus disuntik. Berikan obat sirup penurun panas 2 sendok teh pada  anak  Sobat dan berikan banyak minum air putih/ susu; kemudian bawalah anak Sobat berobat ke dokter. Tergantung penilaian dokter pada kondisi anak Sobat, maka anak dapat diberikan  obat demam  melalui mulut saja (misalnya sirup), obat yang dimasukkan melalui dubur, ataupun obat suntikan. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok ank sya demam 39 dwrajat.bolehkah di suntik obat penurun panas'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh luka pada anus/ vagina,  infeksi  pada saluran cerna atau vagina, ambeien/ wasir, dan lain lainnya. Pengobatan pun bermacam macam tergantung jenis dan derajat penyebab keluhan tersebut, belum tentu harus dioperasi. Sebaiknya SObat memeriksakan diri ke dokter / dokter bedah di poliklinik bedah RS agar dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'gk bisa bab. 3hari berturut2 napsu makan meningkat, gk bisa bab, perut mulez gk karuan, akhrnya kepaksa saya mengejan hebat, eh sore hari saya bab brdarah, saya pikir gpp, lh kog esok harinya muncul benjolan 2 diarea miss v bawah.
dibuat duduk sakit .
saya pksa ke klinik dpn rmh, berhubung dokternya laki ak diperiksa asistenya cwe, srh hbisin obat yg dksh dia, nyeri hlg tp msh ada benjolan.
obat habis nyerinyaa mkin mnjadi. udh gk bisa duduk, gk bisa  berdiri  ,bahkan utk mngejan(BAK n BAB) sakitt luar biyasa dan keluar putih2. Yg saya derita itu penyakit apa yaah dok?
Apa harus oprasi?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Sebaiknya teman Sobat memeriksakan diri ke dokter kandungan karena ada kemungkinan masih ada sisa sisa jaringan yang belum keluar. Sedangkan hasil test pack memang akan tetap  positif  selama 2-4 minggu karena masih ada hormon  kehamilan  dalam sirkulasi darah wanita selama periode tersebut, walaupun janin telah tiada. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'dok saya mau tanya teman saya hamil tpi sudah keguguran bru 1 minggu ko daranya gak bersi masi keluar sedikit2 pas kan mau tes pake tespek ko masi positif dok itu bgmna dok'
          },
          {
            'question' => 'dok apakah setelah operasi usus buntu saya dpat melakukan aktivitas sperti sblm saya operasi? apakah pasca operasi usus buntu sama dengan pasca operasi sesar?. Saya sudah mnjalani 1mnggu stelah  operasi  usus buntu, di hati ke 5&6 luka operasi saya mengeluarkan cairan bening campur darah di bagian ujung lukanya dan perut bagian dalam kadang msih terasa sakit sprti  kejang . Apakah itu efek krna saya terlalu ke capean dan kbnyakan jalan atau krna terkena gesekan dri celana jeans? Padahal jeansnya jga jauh dri letak luka',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Luka operasi pada umumnya sudah kering dalam waktu seminggu. Jika masih mengeluarkan sedikit darah maka Sobat harus berkonsultasi kembali ke dokter bedah tersebut untuk diperiksa lebih lanjut (dan memang sudah jadwalnya kontrol kembali setelah 1 minggu operasi). Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Bila anak diare maka yang harus dipertahankan adalah status hidrasinya. Selama masih mau minum dengan baik maka bisa dirawat di rumah, namun bila sudah lemas, tidak mau minum sebaiknya jangan dirawat di rumah, dipertimbangkan untuk rawat inap. Kemudian juga perlu dilakukan pemeriksaan tambahan seperti analisa feces dan pemeriksaan darah. Apakah ada infeksi lain yang menyebabkan anak anda mencret dan demam. Paling sering memang demam tifoid. Sebaiknya anak anda diperiksakan kembali ke dokter spesialis anak.',
            'question' => 'diare dan panas yg tak kunjung sembuh. Anak  sy berusia 1 thn sudah hampir 2 minggu ini kena  diare , sudah saya bawa ke  dokter  lumayan berkurang tidak sesering kemarin tp sekarang badanya panas. Kira kira anak saya sakit apa ya dok ? Ini anak pertama saya jd saya takut dan bingung harus gimana. Mohon bantuanya sebelumnya maaf kalo ada kata yg kurang berkenan terimakasih'
          },
          {
            'question' => 'anak saya waktu bayi sudah terkena campak sebelum imunisasi campak,trus waktu mau imunisasi anak sya sakit panas,kan kta dokter kalo anak sedang sakit panas tidak bisa dilakukan imunisasi,, eh sekarang malah tidak sama sekali karna setiap kali mau imunisasi pasti bdanya panas,. jadi begini dok,apa bisa  imunisasi  campak di berikan pada  anak  saya yang sekarang usianya sudah 2 tahun lebih?? tolong jawabanya ya dok terimakasih',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Walaupun sudah terkena campak, namun anak tetap harus diimunisasi campak. Demam jika tidak terlalu tinggi sebenarnya bukan halangan untuk imunisasi campak. Anak masih bisa diimunisasi dasar campak sebelum usia 3 tahun, dan nanti akan diulang kembali saat kelas 1 SD. Cobalah berkonsultasi pada dokter anak mengenai masalah imunisasi tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'kaki dan tangan membengkak. sebelumnya demam dan semakin lama kaki dan tangan juga wajah seperti membengkak. apa ya dok indikasinya, ( wanita umur 34th) trimakasih',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena gangguan pada ginjal, misalnya  sindrom  nefrotik, atupun penyakit lain misalnya autoimun. Sobat disarankan segera memeriksakan diri ke dokter/ dokter  penyakit dalam  agar dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'apakah boleh di imunisasi jika kita sedang saki(orang dewasa). Ibu saya skarang lagi sakit..kata  dokter  yang merawatnya sakit typus..sudah 4 kali bolak balik rumah sakit..tapi belum sembuh sembuh juga..saya kasihan lihat ibu saya..kalau boleh saya minta solusi gimana caranya biar cepat sembuh..apakah bokeh setelah kita sakit baru  imunisasi  dewasa..trimakasih..mohon dibantu',
            'answer' => 'Siang sobat.
Imunisasi thyphoid sifatnya booster , jadi tetap perlu diulang setelah 2 tahun, walaupun waktu kecil anda sudah pernah terkena  penyakit  tifus. Tujuannya selain pencegahan adalah bila terinfeksi penyakitnya akan lebih cepat pulih. Untuk ibu anda saya belum bisa memberi pendapat karena tidak mengetahui keseluruhan ceritanya, hasil pemeriksaan labnya. Sebaiknya ditanyakan sejelasnya dengan dokter yang merawat.'
          },
          {
            'question' => 'anak sya 2 tahun tapi belum imunisasi campak,karna setiap mau imunisasi anak saya panas,apakah bisa anak sya di berikan imunisasi sekarang?. jadi gini dok!
apakah  imunisasi  campak bisa di berikan pada  anak  saya yg berusia 2 tahun??
karna waktu itu anak saya pernah kena campak,sebelum waktunya imunisasi campak,',
            'answer' => 'Siang Sobat, Walaupun sudah terkena campak, namun anak tetap harus diimunisasi campak. Demam jika tidak terlalu tinggi sebenarnya bukan halangan untuk imunisasi campak. Anak masih bisa diimunisasi dasar campak sebelum usia 3 tahun, dan nanti akan diulang kembali saat kelas 1 SD. Cobalah berkonsultasi pada dokter anak mengenai masalah imunisasi tersebut, apakah kondisi saat ini ada halangan untuk imunisasi atau tidak. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'anak saya umur 3bulan kalau mau minum ASI waktu ngenyot putingnya psti dia jd mau muntah seperti terlalu dalam dan akhirnya jadi ga mau & setelah dipaksa² sampai beby keringatan tdk mau ngenyot. ASI yang keluar juga ga deras. kira² kenapa ya, sampai bingung akhirnya sy pompa ASI meskipun yang keluar jg ga banyak. dan beberapa kali setelah mandi sore anak saya seperti kedinginan badannya seperti menggigil satu kaki di tendang²kan sperti kejang tapi merem/tidur dan keluar keringat dingin',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh posisi/ cara  menyusui  yang kurang efisien. Cobalah berkonsultasi pada dokter/ bidan puskesmas atau dokter  anak  di RS mengenai masalah tersebut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'BAB bercampur darah. Jika sedang  buang air besar  sering bercampur darah',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang pada usus, ambeien/ wasir, tumor, dan lain lain. Sobat disarankan memeriksakan diri ke dokter / dokter spesialis bedah/  penyakit dalam  di RS agar dapat diperiksa lebih lanjut. Lebih cepat Sobat memeriksakan diri lebih baik agar segera diketahui penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Untuk lebih memastikan adanya  kehamilan / tidak Sobat dapat menggunakan test pack (dapat dibeli di apotek), saat bangun pagi Sobat buang air kecil pada alat tersebut kemudian dilihat apakah timbul garis baru atau tidak. JIka hasil negatif namun Sobat sudah terlambat haid sebulan lebih, disarankan memeriksakan diri kembali ke dokter kandungan agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Hamil atau Maag?. Dok, awal Juni 2015 lalu saya tidak haid, kemudian saya mengalami mual sehabis makan (jika saya makannya sampai kenyang sekali) . pada sekitar Juli 2015 awal, saya pergi ke  dokter  kandungan dan dicek USG, tidak ada apa-apa. kemudian saya diberi dalfarol sama obat satu lagi. Darah haid keluar (tgl 20-an juli), namun tidak lancar keluarnya. Setelah haid selesai (agustus 2015 awal) dan obatnya habis, mual saya makin menjadi: tiap bangun pagi saya merasa mual (setelah makan pun juga mual) dan diiringin sakit perut dibagian bawah, kadang disamping kiri dan kanan atas, lalu di punggung juga. lalu saya kena  migrain  juga. saat juli tengah, payudara saya jepit lebih sakit dari biasanya, namun sekarang sudah mereda. ini artinya apa ya dok? padahal saya tidak pernah berhubungan suami istri sama sekali. orangtua saya bilang itu stress atau maag, namun saya masih was-was. terima kasih.. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=Dok%2C+awal+Juni+2015+lalu+saya+tidak+haid%2C+kemudian+saya+mengalami+mual+sehabis+makan+%28jika+saya+makannya+sampai+kenyang+sekali%29+.+pada+sekitar+Juli+2015+awal%2C+saya+pergi+ke+dokter+kandungan+dan+dicek+USG%2C+tidak+ada+apa-apa.+kemudian+saya+diberi+dalfarol+sama+obat+satu+lagi.+Darah+haid+keluar%2C+namun+tidak+lancar+keluarnya.+Setelah+haid+selesai+dan+obatnya+habis%2C+mual+saya+makin+menjadi%3A+tiap+bangun+pagi+saya+merasa+mual+%28setelah+makan+pun+juga+mual%29+dan+diiringin+sakit+perut+dibagian+bawah%2C+kadang+disamping+kiri+dan+kanan+atas%2C+lalu+di+punggung+juga.+lalu+saya+kena+migrain+juga.+ini+artinya+apa+ya+dok%3F+terima+kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Sebaiknya Sobat berkonsultasi pada dokter  penyakit dalam  bagian alergi-imunologi. Sobat akan diperiksa lebih lanjut untuk mengevaluasi apa saja pencetus keluhan Sobat selain udara dingin, dan jika diperlukan dokter dapat memberikan terapi untuk memodifikasi sistem imun tubuh (imunomodulator) agar tidak hiper-reaktif. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'bentol bentol gatal. dok sudah sekitar 2 tahun saya konsumsi citirizine karena alergi, jika udara dingin atau setelah  olahraga  (keringat ) pasti kulit bentol dan gatal…… agak sesak . konsumsi citirizine 3 -4 hari sekali klo tidak hampir dipastikan bentol gatal muncul……….. bagaimana solusinya……….biar tidak knsumsi obat terus.. makasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Sakit kepala bisa disebabkan oleh mata lelah. SObat disarankan istirahat sejenak (sekitar 15 menit) setiap 2-3 jam di depan komputer, selama periode istirahat tersebut hindari melihat layar elektronik, Sobat dapat memejamkan mata atau memijat mijat tulang di sekitar mata secara lembut untuk mengurangi kelelahan mata. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Dok, gmna cara menghidari sakit kepala sebelah ?. Saya sering  sakit kepala  sebelah dok, apa lagi habis pulang kerja dok, krn saya dari pagi sampai jam 6 saya di depan  komputer  dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Jika pemeriksaan tes HIV dilakukan sebulan lebih setelah kejadian yang berpotensi menularkan HIV, pada umumnya hasil cukup akurat. Namun, karena kontak fisik yang dekat maka ada kemungkinan jalur penularan lain selain hubungan seksual (misalnya berbagi alat sikat gigi, dll), konsultasikanlah hal tersebut ke dokter penyakit dalam, jika diperlukan maka dokter dapat menyarankan tes lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Apakah saya terinfeksi Hiv?. Dokter ,sy berumah tangga sudah 3 Tahun 6 Bulan,Satu Bulan yang lalu istri saya dirawat di rs karena mengidap Hiv,setelah mengetahui hal itu,sy dan  anak  sy yang berumur 2,5 tahun melakukan test hiv di 2 rumah sakit yang berbedamhasilnya anak sy reaktiv dan sy non reaktiv,terakhir kali saya berhubungan intim dengan istri tanggal 4 mei 2015,sedangkan pengetesan hiv di 2 rumah sakit yg berbeda tanggal 13 juli dan 22 juli 2015,apakah sy masih mungkin tertular hiv?dan sudah 2 minggu terakhir ini sy mengalami  mencret  saat bab,4x 1 hari,perut sy terus berbunyi seperti angin.makasih dokter'
          },
          {
            'question' => 'sex. assalamualaikum,wr wr. mf dok saya ingin bertanya malash organ intim  kewanitaan ,kenapa y setiap saya hbis berhubungan selang beberapa jam keluar darah seperti orang haid.
saya takut ada masalah ,tolong bantu penjelasnnya dok.terimakasih banyak.',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang pada leher rahim, tumor, dan lain lain. Sobat disarankan memeriksakan diri ke dokter / bidan Puskesmas atau dokter  kandungan  di RS agar dapat diperiksa lebih lanjut. Lebih cepat Sobat memeriksakan diri lebih baik agar segera diketahui penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'setengah badan sebelah kiri lemes. anak  saya umur 10 tahun laki laki pada suatu waktu makan jajanan siap saji dan langsung tubuh bagian kiri dari kepala sampai kaki lemes nggak ada tenaga sama sekali. bahkan mencet tombol remotpun nggak sanggup,dan kepala sakit sebelah,tapi itu sekitar 30 mnt nanti sembuh trus. gak lama kambuh lagi…terus begitu kurang lebih sehari semalem yg aku mo tanyakan pada  dokter  jenis penyakit apa yang di derita anak saya dan seberapa bahayanya trus gimana cara menanganinya,pada saat jejadian sudah aku bawa kedokter di vonis keracunan terima kasih.',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa jadi hanya efek sementara, misalnya karena alergi pada bahan  makanan  yang ada pada makanan siap saji tersebut. Hindarilah makanan sejenis yang mengandung bahan bahan tersebut, dan jika keluhan tidak berlanjut lagi, maka kemungkinan besar tidak ada efek jangka panjang dari hal tersebut. Sobat juga dapat berkonsultasi pada dokter anak mengenai keluhan yang dialami anak Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Sakit kepala bisa disebabkan oleh mata lelah. SObat disarankan istirahat sejenak (sekitar 15 menit) setiap 2-3 jam di depan komputer, selama periode istirahat tersebut hindari melihat layar elektronik, Sobat dapat memejamkan mata atau memijat mijat tulang di sekitar mata secara lembut untuk mengurangi kelelahan mata. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Dok, gmna cara menghidari sakit kepala sebelah ?. Saya sering  sakit kepala  sebelah dok, apa lagi habis pulang kerja dok, krn saya dari pagi sampai jam 6 saya di depan  komputer  dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Sebaiknya Sobat membawa anak Sobat berkonsultasi ke dokter spesialis psikiatri anak di RS agar dapat dievaluasi apakah terdapat kelainan pada anak Sobat atau tidak. Pemeriksaan gangguan pembelajaran atau komunikasi pada anak membutuhkan tatap muka langsung dan waktu yang agak lama, sehingga anak harus dibawa langsung berkonsultasi ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Bagaimana mengatasi anak yang mengalami gangguan bicara dan tidak fokus saat belajar? Tidka mengikuti instruksi guru?. Anak  saya usia 4.5 tahun, laki laki, mengalami gangguan bicara, 1 minggu setelah sekolah TK 0 kecil sudah mulai bisa diajak berkomunikasi, sudah mulai bisa menjawab pertanyaan walaupun kadang kadang memilih diam. Disekolah sangat aktif terkadang lebih suka bermain dibandingkan mengikuti instruksi guru. Ketika masuk ke pelajaran seperti mewarnai atau menebalkan huruf selalu tidak fokus lebih sering lari larian di kelas. Lebiih suka mencoret coret buku. Saat  belajar  mengenal huruf tidak mau mengikuti hanya mau menghafal a,b,c dst tanpa mau melihat ke tulisan. Menurut  dokter  apakah anak saya mengalami kelainan? bagaimana solusi agar dia bisa fokus belajar seperti anak anak yang lain?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hipotiroid umumnya tidak menyebabkan sakit kepala. Namun, stres akibat pengobatan /  penyakit  dapat memberikan beban tambahan bagi kondisi psikologis istri Sobat, sehingga bisa menambah beban kelelahan dan menimbulkan sakit kepala. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'hipotiroid. dok istri saya ad nodul disebelah kiri tiroid dan sudah diangkat atau dioperasi sebelah tiroid sekarang jadi hipotiroid ,kosumsi eutyrok 50 mg per hari.tapi sekarang sering  sakit kepala  bila terlalu cape,apakah itu pengaruh dari hipotyroid ,jadi sering sakit kepala'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut mungkin bukan disebabkan oleh ASI SObat sedikit, melainkan cara menghisap/ posisi bayi yang kurang tepat, sehingga bayi tidak dapat menyedot ASI secara efisien. Berkonsultasilah dengan dokter/ bidan di puskesmas/ RS mengenai cara dan posisi menyusui yang efisien untuk bayi dan tanyakanlah hal hal yang masih belum jelas bagi Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'baby saya sudah 1 bulan tp asi masih sedikit,apa masih bisa jdi bnyak asinya,? gimana ya caranya Dok,?. Asi saya seperti sulit d produksi,,  anak  jdi nagih susu  formula  karna masih lapar dan asi saya seperti habis,,'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Tumor jinak memang ada kemungkinan untuk berubah menjadi ganas, sehingga jika ada tumor jinak sekalipun dokter akan tetap menyarankan pengangkatan melalui  operasi . Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'ya menderita penyakit tumor jinak yg dr hasil USG trrdapat lbh dari 1 benjolan dan ada pada kedua payudara saya , yg paling dapat saya rasakan di bagian kiri , payudara sebelah kiri saya juga sering ngilu ngilu. apakah tumor payudara jinak , biaa berubah menjadi ganas dan mematikan ? tolong infonya , thanks :). Pagi dok , saya menderita penyakit tumor jinak yg dr hasil USG trrdapat lbh dari 1 benjolan dan ada pada kedua  payudara  saya , yg paling dapat saya rasakan di bagian kiri , payudara sebelah kiri saya juga sering ngilu ngilu. apakah tumor payudara jinak , biaa berubah menjadi ganas dan mematikan ? tolong infonya , thanks'
          },
          {
            'question' => 'telat haid. DoK, umur saya 18 tahun. Saya telat datang bulan sampe 2bulan tp saya tdk pernah melakukan  hubungan  intim. Saya sudah periksa ke  dokter  kandungan dan diberi obat namun sampe sekarang masih belum haid. Tapi saya merasakan gejala ingin datang bulan seperti  pinggang  nyeri dan perut sakit. Itu kenapa ya dok?',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, antara lain ketidakseimbangan hormon, pengaruh stres/kurang istirahat, kurang asupan gizi, dan lain lain. Sebaiknya periksakan kembali ke dokter kandungan agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Obat yang diberikan dokter kandungan berfungsi menstabilkan hormon, jika tidak berespon dengan baik maka diperlukan evaluasi lanjutan, misalnya pemeriksaan tambahan ataupun penyesuaian dosis obat. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat, Demam tinggi belum tentu harus disuntik. Berikan obat sirup penurun panas 2 sendok teh pada  anak  Sobat dan berikan banyak minum air putih/ susu; kemudian bawalah anak Sobat berobat ke dokter. Tergantung penilaian dokter pada kondisi anak Sobat, maka anak dapat diberikan  obat demam  melalui mulut saja (misalnya sirup), obat yang dimasukkan melalui dubur, ataupun obat suntikan. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok ank sya demam 39 dwrajat.bolehkah di suntik obat penurun panas'
          },
          {
            'question' => 'baby saya sudah 1 bulan tp asi masih sedikit,apa masih bisa jdi bnyak asinya,? gimana ya caranya Dok,?. Asi saya seperti sulit d produksi,,  anak  jdi nagih susu  formula  karna masih lapar dan asi saya seperti habis,,',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut mungkin bukan disebabkan oleh ASI SObat sedikit, melainkan cara menghisap/ posisi bayi yang kurang tepat, sehingga bayi tidak dapat menyedot ASI secara efisien. Berkonsultasilah dengan dokter/ bidan di puskesmas/ RS mengenai cara dan posisi menyusui yang efisien untuk bayi dan tanyakanlah hal hal yang masih belum jelas bagi Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'baby saya sudah 1 bulan tp asi masih sedikit,apa masih bisa jdi bnyak asinya,? gimana ya caranya Dok,?. Asi saya seperti sulit d produksi,,  anak  jdi nagih susu  formula  karna masih lapar dan asi saya seperti habis,,',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut mungkin bukan disebabkan oleh ASI SObat sedikit, melainkan cara menghisap/ posisi bayi yang kurang tepat, sehingga bayi tidak dapat menyedot ASI secara efisien. Berkonsultasilah dengan dokter/ bidan di puskesmas/ RS mengenai cara dan posisi menyusui yang efisien untuk bayi dan tanyakanlah hal hal yang masih belum jelas bagi Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan karena berbagai hal, antara lain ketidakseimbangan hormon, pengaruh stres/kurang istirahat, kurang asupan gizi, dan lain lain. Sebaiknya periksakan kembali ke dokter kandungan agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Obat yang diberikan dokter kandungan berfungsi menstabilkan hormon, jika tidak berespon dengan baik maka diperlukan evaluasi lanjutan, misalnya pemeriksaan tambahan ataupun penyesuaian dosis obat. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'telat haid. DoK, umur saya 18 tahun. Saya telat datang bulan sampe 2bulan tp saya tdk pernah melakukan  hubungan  intim. Saya sudah periksa ke  dokter  kandungan dan diberi obat namun sampe sekarang masih belum haid. Tapi saya merasakan gejala ingin datang bulan seperti  pinggang  nyeri dan perut sakit. Itu kenapa ya dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Demam tinggi belum tentu harus disuntik. Berikan obat sirup penurun panas 2 sendok teh pada  anak  Sobat dan berikan banyak minum air putih/ susu; kemudian bawalah anak Sobat berobat ke dokter. Tergantung penilaian dokter pada kondisi anak Sobat, maka anak dapat diberikan  obat demam  melalui mulut saja (misalnya sirup), obat yang dimasukkan melalui dubur, ataupun obat suntikan. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok ank sya demam 39 dwrajat.bolehkah di suntik obat penurun panas. udh diberi obat paracetamol.tapi tdak turun malah smakin tinggi.karna pernH kejang 1x 3bln yg lalu'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Terlambat haid belum tentu berarti  kehamilan . Untuk lebih memastikan apakah ada kehamilan/ tidak Sobat dapat mencoba menggunakan test-pack (dapat dibeli di apotek), saat bangun pagi Sobat berkemih di alat tersebut dan melihat apakah ada 2 garis atau tidak. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok saya telat datang bulan tapi gimama supaya tidak hamil?. Beberapa minggu yg lalu saya melakukan sexs nah saya udah 1minggu belum  menstruasi , coba harus minum obat apa dok supaya tidak hamil karna saya belum siap?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Terlambat haid belum tentu berarti  kehamilan . Untuk lebih memastikan apakah ada kehamilan/ tidak Sobat dapat mencoba menggunakan test-pack (dapat dibeli di apotek), saat bangun pagi Sobat berkemih di alat tersebut dan melihat apakah ada 2 garis atau tidak. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok saya telat datang bulan tapi gimama supaya tidak hamil?. Beberapa minggu yg lalu saya melakukan sexs nah saya udah 1minggu belum  menstruasi , coba harus minum obat apa dok supaya tidak hamil karna saya belum siap?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
HAl tersebut bisa disebabkan oleh radang saluran kemih,  infeksi  saluran kemih, batu saluran kemih, pengaruh zat warna dari obat/  makanan  tertentu, dan lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Dokter akan melakukan wawancara, pemeriksaan fisik, dan jika diperlukan juga pemeriksaan penunjang (misalnya pemeriksaan urin atau USG). Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'selamat pagi dok saya ntie usia 21 tahun..3 hari ini stiap sya menahan kencing pas sya kencing agak perih dan ternyta keluar banyak darah seperti saat menstruasi tpi darah kluar hanya pda saat sya kencing..itu knpa ya dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut umumnya adalah jenis sakit kepala yang jinak seperti  tension  type headache atau migrain. Sobat dapat mencoba meredakannya dengan banyak istirahat, tidur cukup, mengurangi stres/ banyak pikiran, dan jika diperlukan bisa menggunakan obat pereda nyeri yang dijual bebas (seperti parasetamol atau asam mefenamat). Jika gejala tidak kunjung mereda atau bertambah parah, Sobat sebaiknya memeriksakan diri ke dokter/ dokter saraf. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'kepala bagian depan dan samping seperti kaku. Saya sudah mengalami  sakit kepala  ini sekitar 2 minggu.sakit kepala yang saya rasakan seperti kaku,bila di pegang berdenyut.tetapi apanila bagian kepala yang sakit saya usap usap sakitnya mereda,gak berapa lama muncul lagi.sakit kepala saya tidak ada demam ataupun muntah muntah.kira kira ini sakit kepala yg berbahaya apa tidak ya dok ?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut belum tentu merupakan hiperaktif. Sobat dapat mencoba mengkonsultasikan hal tersebut ke dokter  anak /  psikiatri  anak agar anak Sobat dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok anak saya nda di sekolah nda mau diam yang lain belajar anak saya mainan,yang lain mainan anak saya belajar,,suka marah dan banting barang,,apa yang di pegang orang dia mau,,apa anak saya hyperaktif dok'
          },
          {
            'answer' => 'Siang Sobat,
Cocok atau tidaknya produk krim kulit beegantung pada kondisi dan tipe kulit masing masing Sobat (kult kering,  berminyak , berjerawat,dll). Oleh karena itu dokter harus melihat kondisi kulit Sobat secara langsung. Sobat dapat berkonsultasi dengan dokter kulit secara langsung untuk memastikan produk tersebut cocok dengan kulit Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'dok,apakah cream tull jye bagus untuk wajah berumur 17thn?. Jadi gini dok,saya tuh ingin memakai  pelembab  tull jye tapi saya takut ada efek sampingnya, terus juga apakah bagus untuk kulit wajah berumur 17th'
          },
          {
            'question' => 'Nyeri di perut. Dok Mau  Tanya , Saya sudah 3 Hari mengalami nyeri Di perut bagian kanan bawah, Dan juga sakit pinggang, apakah inI gejala  penyakit  ginjal?? Terus APA yg harus Saya lakukan???',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut belum tentu merupakan penyakit ginjal, bisa disebabkan oleh  gangguan  lain seperti gangguan pada usus, otot, tulang, ataupun saraf. Yang harus Sobat lakukan untuk memastikan penyebabnya adalah memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi lebih lanjut dan ditangani sesuai penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'ayah saya memiliki tensi darah yang tinggi sehingga kaki sulit berjalan. bagaimana cara mengatasi penyakit tersebut. Ayah saya tiba tiba mengalami pusing kepala terus dalam waktu jam kakinyapun terasa lemah sehingga menyulitkannya berjalan setelah di bwa ke rs ternyata ayah saya memiliki tensi darah yang cukup tinggi, pertanyaan saya apakah sulit berjalan itu hanya efek smentara atau efek yang berkelanjutan karena  darah tinggi ? Bagaimana cara mengatasi penyakit tersebut. Terimakasih',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Gejala tersebut dapat disebabkan oleh stroke (penyumbatan pembuluh darah otak), atau  tekanan darah tinggi  yang berpengaruh ke otak. Setelah kondisi stabil, ayah Sobat akan dilatih kembali untuk berusaha mengembalikan fungsi gerakan kaki seperti semula, namun tidak ada yang bisa menjamin apakah kerusakan otak permanen/ tidak dan apakah fungsi gerakan kaki bisa kembali normal / tidak. Jika dilatih (setelah stabil) di rehabilitasi medik, fungsi gerakan kaki akan membaik, namun tidak bisa dijamin apakah akan kembali seperti semula. Sedangkan tekanan darah tinggi adalah penyakit kronik, bila memang ada penyakit tersebut maka harus rutin minum obat setiap hari dan menerapkan pola hidup sehat. Walaupun tekanan darah sudah normal, obat harus tetap diminum untuk menjaga kondisi tetap stabil. 
Sobat sebaiknya menanyakan hal hal yang belum jelas ke dokter yang merawat ayah Sobat, karena dokter tersebut yang paling mengetahui kondisi ayah Sobat. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'dok dipayudara saya sebelah kanan ada benjolan besar ,. Baru baru ini saya ngerasa ada benjolan dipayudara sebelah kanan , benjolan nya jika dipegang keras , bergerak dan ngerasa seperti  bengkak  dok , apakah itu kanker  payudara  dok ?',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut belum tentu merupakan kanker payudara. Jika benjolan masih menetap hingga 10 hari setelah haid/ datang bulan, Sobat dianjurkan memeriksakan diri ke dokter/ dokter bedah agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya mau tanya nih , awalnya saya makan bakso pedas sekali + makan kerang saus tiram ! gak lama saya merasa sakit kepala di sekitar ubun-ubun , terus mual dan sampe muntah-muntah saya merasa ulu hati sakit juga perih dan perut saya terasa kembung + mules sampe BAB 30 mnit yg keluar air semua ..! badan terasa lemes dan penglihatan kabur , itu kira-kira kenapa ya dok!? terima kasih sebelumnya. Rasa  sakit kepala  mual gak berenti juga sampe mules dan ulu hati terasa perih',
            'answer' => 'Siang Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan Sobat memiliki gangguan pada  lambung  (tukak lambung/ sakit maag). Keluhan bisa membaik dengan sendirinya dalam beberapa hari jika Sobat menjaga pola makan, dan juga dapat timbul kembali jika Sobat tidak menjaga pola makan. Sobat disarankan  makan dengan jadwal teratur (pagi, siang, malam, di antara makan pagi-siang dan siang-malam dapat makan cemilan seperti beberapa keping biskuit/ buah segar), minum air putih yang cukup, hindari makan makanan pedas atau asam, dan menghindari sebisa mungkin minum teh, kopi, atau soda. Karena hal hal tersebut bisa menyebabkan lambung kembali meradang/ luka. Jika gejala sangat berat, Sobat dapat juga memeriksakan diri ke dokter agar diberikan obat untuk membantu meredakan gejala, selain menjaga pola makan. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang saluran kemih,  infeksi  saluran kemih, batu saluran kemih, dan lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Selain wawancara dan pemeriksaan fisik, dokter dapat meminta pemeriksaan tambahan seperti pemeriksaan urin (mengambil sedikit air seni saat Sobat  kencing  untuk dibawa ke laboratorium). Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok..saya sehari bisa kencing smpe 7 atw 10 kali tp keluarnya sedikit dan diakhir kencing terasa perih dan kadang keluar gumpalan darah 2 atw 3 tetes kira kira saya kena penyakit apa ya dok..makasih'
          },
          {
            'question' => 'Sesak nafasnya tidak sembuh. Malam dok,saya ingin menanyakan sakit paru paru basah yg diderita ibu saya, sudah 2 minggu obat diminum obat sakit paru, sudah menjalani  rontgen ,sedot cairan,cek darah, tp sampai saat ini. Ibu saya masih mengalami sesak nafas dan perut. Masih keras, apa yang saya harus saya lakukan dok,?obatnya kapsul tablet merah,',
            'answer' => 'Pagi sobat, Penyakit  paru tersebut memang membutuhkan waktu berbulan bulan untuk sembuh total, minimal 6 bulan. Dalam 1-2 bulan jika minum obat rutin maka cairan paru (paru paru basah) bisa berkurang banyak dan gejala mereda (badan terasa lebih enak dan segar), namun pengobatan tetap harus dilanjutkan hingga tuntas 6 bulan (jika tidak tuntas akan kambuh lagi). Perlu diingat bahwa obat harus diminum rutin setiap hari sesuai instruksi dokter. Jika dokter memberikan dosis obat 3 tablet sehari, maka hal tersebut berarti harus diminum 3 tablet sekaligus (BUKAN dipisah jadi 3x sehari pagi,sore, malam). Jika diberikan 4 tablet sehari maka hal tersebut berarti harus diminum 4 tablet sekaligus (BUKAN 4 kali sehari). Jika tidak kuat meminum sekaligus maka tablet dapat diminum satu per satu dengan jarak 5 menit. Ibu Sobat juga akan mengalami buang air kecil berwarna merah (seperti darah), namun hal tersebut tidak perlu dikhawatirkan karena hanya pengaruh zat warna dari obat saja. Ibu Sobat akan diperiksa dahak setelah 1-2 bulan pengobatan, dan jika pengobatan sukses maka hasil akan negatif   obat akan diganti dengan kapsul kuning pada bulan ke3 dan tinggal menuntaskan pengobatan hingga 6 bulan
Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan oleh  infeksi /radang saluran kemih, batu saluran kemih, gangguan pada ginjal ataupun gangguan liver. Jika keluhan masih ada, sebaiknya Sobat segera memeriksakan diri ke dokter/dokter  penyakit dalam  agar dapat diperiksa lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Dok, tadi sore sewaktu buang air kecil, saya melihat air kencing say berwarna seperti air coca cola, dan ada semacam gumpalan darah sedikit yang keluar.. kira-kira hal seperti itu kenapa ya dok?. Terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'penyakit menular. Kalau sdah menggukkan pengaman kondom, ada kemnungkinan ngk dok sya tertular virus hiv.. makasih dok',
            'answer' => 'Pagi sobat,
Kondom memang mengurangi risiko penularan HIV, namun tidak menjamin 100% tidak tertular, karena ada kemungkinan kondom robek dan ada bagian yang tidak tertutup kondom (seperti  pangkal  penis,zakar dan bagian selangkangan lain). Untuk memastikannya Sobat dapat melakukan teS HIV (dilakukan sebulan/ lebih setelah kejadian yang berpotensi menularkan) di berbagai pusat layanan  kesehatan  yang memiliki layanan VCT. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'dok..saya Topik usia 23 tahun..saya mau tanya saya sehari bisa kencing smpe 7 atw 10 kali tp keluarnya sedikit dan diakhir kencing terasa perih dan kadang keluar gumpalan darah 2 atw 3 tetes kira kira saya kena penyakit apa ya dok..makasih',
            'answer' => 'Malam sobat, Hal tersebut bisa disebabkan oleh radang saluran kemih,  infeksi  saluran kemih, batu saluran kemih, dan lain lain. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Selain wawancara dan pemeriksaan fisik, dokter dapat meminta pemeriksaan tambahan seperti pemeriksaan urin (mengambil sedikit air seni saat Sobat  kencing  untuk dibawa ke laboratorium) atau usg. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Pagi sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan banyak hal,antara lain terlalu banyak minum, kelainan pada kandung kemih / saluran kemih (terlalu sensitif hingga baru ada sedikit air seni sudah ingin  kencing , dll), ataupun penyakit  diabetes . Sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter agar dapat dievaluasi lebih lanjut. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'kenapa ya dok sering BAK dan apa obat nya. Dari pagi tadi saya BAK udh lebih 20 x.. itu knp ya dok..?
Dan bagaimana solusinya?'
          },
          {
            'question' => 'mau tanya dokter…sy sering sekali mengalami sakit kepala bagian belakang dr bawah smp atas telinga sy sudah pernah konsultasi ke dokter syaraf katanya bisa saja ada sel kanker klo disertai mual seperti mabuk naek kendaraan sy sempat ragu.menurut dokter dr keluhan sy klo sy mulai sakit kepala disertai mual panas dingin. sakit kepala  belakang kanan bawah,disertai panas dan kehilangan keseimbangan tubuh',
            'answer' => 'Malam sobat,
Penyebab sakit kepala ada banyak sekali selain tumor, misalnya migrain, tension headache,  cluster  headache, dan sebagainya. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri kembali ke dokter saraf agar dapat diperiksa lebih lanjut,apakah terdapat kelainan saraf lainnya, dan jika perlu dokter saraf dapat meminta pemeriksaan lain seperti scan/ mri otak. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya tentang penyakit kulit saya,seluruh badan saya bintik bintik hitam,kaya luka bakar,nama penyakit ini apa yah dan saya harus berobat kemana?',
            'answer' => 'Pagi sobat,
Untuk mengetahui apa penyakitnya dokter harus memeriksa dan melihat kondisi Sobat secara langsung. Oleh karena itu, Sobat harus  berobat  secara langsung ke dokter/dokter kulit agar dapat diperiksa secara langsung dan ditangani dengan semestinya. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'dok..saya hamil 4bln..perut bagian atas muncul bintik merah dan gatal sekali..apa penyebabnya dok?? dan bagaimana saya mengatasinya??trmaksih... Gatal berbintik merah..awalnya kecil lama lama menjadi banyak seperti digigit ulat..gatalnya luar biasa..sehingga ingin  digaruk ..',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan biang keringat,alergi,atau  infeksi  jamur. Sobat disarankan menjaga kebersihan (mandi 2 x sehari ataunkebih jika badan banyak berkeringat) dan untuk mengurangi gatal bisa dioleskan bedak kocok. Jika keluhan tidak membaik dalam beberapa hari, sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke dokter secara langsung. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'toxoplamosis menyerang mata kiri. saya wanita berusia 25 tahun dan belum menikah, beberapa bulan lalu (maret 2015) saya didiagnosa  dokter  menderita uveitis lalu dokter menyarankan saya untukcmelakukan test CMV dan toxo, setelah hasil lab keluar ternyata hasilnya Igg negatif dan Igm positif, dokter dirumah sakit saya test tdk ada masalah, namun ketika saya kembali ke dokter pertama yang menyarankan saya untuk test CMV TOXO menyatakan bahwa saya baru saja terinfeksi TOXO karena hasil Igm saya yang positif, saat ini saya tengah menjalani pengobatan namun dokter merujuk saya ke dokter lain dikarenakan perkembangan virus tsb sangat lambat, yang ingin saya tanyakan. 1. Apa penyebabnya virus tsb berkembang sangat lambat?
2. Apabila saya menikah dalam waktu dekat apakah diperbolehkan?atau harus menunggu sampai virus tsb hasilnya negatif?',
            'answer' => 'Pagi sobat,
Memang perkembangan toksoplasmosis (toxo) pada orang dewasa bisa lambat, hal tersebut dikarenakan  daya tahan  orang dewasa sudah terbentuk baik dan memang sifat perjalanan penyakit cenderung lambat. Menikah/ hubungan seksual sendiri tidak ada halangan, namun Sobat harus menunda  kehamilan  hingga infeksi toxo diatasi. Hal ini disebabkan toxo dapat menimbulkan kecacatan permanen pada janin. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'belum mens. dok bulan lalu saya haid telat tanggal 5 awal bulan dok, sehabis itu sebelum tanggal 5 jatuh tempo haid pada tanggal 3 tersebut saya melakukan  hubungan  intim dok dan sampai sekarang tangga 5 mau ke 7 ini saya belum mendapatkan haid dok dan saya juga sudah tes pake tes peck hasilnya negativ itu bagaimana dok? tolong di bimbing dok karna saya takut dan khawatir sekali',
            'answer' => 'Siang sobat. Melihat tanggal haid anda sebelumnya seharusnya minggu ini anda datang bulan. Namun sebaiknya bila tidak  menstruasi  juga anda mengulangi test pack nya minggu depan.'
          },
          {
            'answer' => 'Pertanyaan sobat apa ?',
            'question' => 'saya berumur 17 tahun. tiba\\'
          },
          {
            'question' => 'hai dokter, saya udh telat 7 hari wktu itu setelh melakukan hubungan intim bsok nya slama 3 hari saya sering buang air kecil trus sampai skrang blum ad tanda\\',
            'answer' => 'SIang sobat.
Setelah melakukan  hubungan  intim, jarang 7 hari sesudahnya anda dapat melakukan  test pack  untuk mengetahui apakah anda hamil atau tidak.'
          },
          {
            'answer' => 'Pagi sobat,
Metode pegobatan batu ginjal tergantung dari ukuran dan lokasinya (ginjal, ureter, dan lainnya). Terkadang jika ukuran kecil dan tidak bergejala, tidak perlu tindakan khusus, cukup dengan perubahan gaya hidup. Konsultasikanlah kondisi Sobat dengan dokter  urologi  mengenai penanganan yang terbaik. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'halo dokter,,untuk mengobati batu ginjal dengan ukuran 1.1cm x 0.7cm hasil CT Scan , lebih baik pakai metode apa, berapa biaya nya ?'
          },
          {
            'question' => 'mengatasi badan lemas ,tidak punya tenaga, dan lutut sakit. Sejak kecil Saya merasa sakit ketika setah melakukan  aktivitas  baik itu ringan maupun berat, terutama aktivitas berat badan saya terasa lemas, lutut terasa seperti di pukuli, tangan dan kaki terasa lemas berlebihan dan tidak punya tenaga sehingga  aktifitas  yg dpt saya lakukan mjd terbatas.',
            'answer' => 'Siang sobat.
Apakah anda pernah menderita sakit tertentu ? Berapakah usia anda saat ini ? Terkait dengan kondisi anda diperlukan pemeriksaan secara menyeluruh. Saya sarankan anda datang langsung untuk berkonsultasi dengan dokter.'
          },
          {
            'question' => 'buah apa sja yg boleh d berikan pd bayi 10 bln?. Ass  dokter ,ank sya berusia 10 bln,sudah mulai aktif merangkak sudah bljr berjln,mknnya gmpang klo menunya dya suka klo gk suka sulit sekali,tapi sya bingung dok klo mau kasi dya asupan buah, buah apa sja ya dok yg boleh d berikan pda bayi usia 10 bln,apa sja buah yg bisa lngsung d berikan dn apa sja buah yg harus d msak dulu kalau mau d berikan, sya kwatir klo mau kasi dya buah krn pengalaman teman sya anknya d beri buah jeruk lalu kena radang tenggorokan dan  kesulitan  untuk mkn /  menyusu  pda ibunya,trimksh dok wasalam',
            'answer' => 'Siang sobat.
Semua buah bergetah sebaiknya hindari bagi bayi di bawah setahun, karena bisa membuat radang atau memicu reaksi alergi. Misal nangka, sawo,salak. rambutan, strawberry, nanas.
Yang boleh dimakan mentah  pisang, alpukat, jeruk manis tanpa serat, mangga manis, melon, peach, pepaya.
Yang perlu dikukus sebentar apel dan pear.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Tidak, anda tidak resisten karena anda melanjutkan pengobatannya sampai selesai. Yang sering membuat resisten adalah bila pasien baru minum 3 kali obatnya, sudah merasa baikan, kemudian tidak melanjutkan sampai selesai.',
            'question' => 'Terlewat 1 kali dosis. Saya kelupaan minum obat antibiotik 1 kali saja selanjutnya saya teruskan obatnya sampe habis, apakah itu akan membuat saya resisten terhadap obat tersebut'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau tanya nih anak saya lakilaki umur 2 tahun dia gak mau makan beraty cuma 10 kilo gak pernah nambah mulai dari bubur nasi sup daging semuany dia gak mau minum susu juga nggak mau sya bingung dok agi. saya lihat  anak  orang lain tidak ada yang sekurus anak saya dok jadi saya merasa cemas dok dia gak sakit sih dok tapi dia terlihat lemas saya udah kasih  vitamin  penambah nafsu makan tp gak ad pengaruh dok..',
            'answer' => 'Siang sobat.
Memang berat badannya sangat kurang dibandingkan dengan usianya. Apakah anak anda pernah menderita sakit tertentu ? Sebaiknya diperiksakan ke dokter anak, siapa tahu ada sesuatu yang membuatnya tampak lemas dan susah menaikkan berat badan. Anda harus waspada karena anak dengan berat badan kurang rentan dengan berbagai macam penyakit. Bila mau bisa dicoba dengan mengenalkan makan bentuk lain, seperti mie, pasta, bihun, kentang, ubi atau jagung. Semoga berhasil.'
          },
          {
            'question' => 'selamat pagi Dok, saya mau bertanya, Apakah asupan makanan bagi penderita TB Paru ada pantangannya?',
            'answer' => 'Siang sobat.
Pada penderita TB Paru disarankan makan tinggi kalori dan protein untuk membantu proses kesembuhan. Sebaiknya hindari dahulu  merokok  dan alkohol.  Makanan  apapun boleh, asal bergizi tinggi, diharapkan adalah agar pasien mengalami kenaikan berat badan untuk mempercepat kesembuhan.'
          },
          {
            'question' => 'dok, saya mau tanya. kenapa ya kuping saya selalu iritasi dibagian luar? saya sudah ke dokter tapi tetap gatal beberapa bulan ini?. sekitar beberapa bulan yang lalu, saya memakai anting tetapi tiba2 kuping saya menjadi gatal sekali sehingga menyebabkan  iritasi . saya sudah ke  dokter , tapi beberapa bulan ini tetap gatal kalau saya tidak memakai obatnya',
            'answer' => 'Halo Nandita,
Sebaiknya periksakan diri sobat kembali ke dokter untuk pemeriksaan ulang dan pengobatan lanjutan. Untuk informasi lanjut silahkan baca http://www.tanyadok.com/artikel- konsultasi /apa-maksud-penyakit-alergi-dan-gejala-nya'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Emma,
Nyeri payudara (PYD) secara umum dapat dibagi menjadi dua: nyeri bersiklus dan non-siklus. Nyeri pyd bersiklus umum dirasakan pada saat menjelang  menstruasi  atau ketika PMS akibat perubahan kadar hormon   hal ini normal. Adapun penyakit yang disebut mammae fibrokistik yang mempunyai gejala khas nyeri bersiklus. Nyeri pyd non-siklus dapat dirasakan oleh remaja yang sedang pubertas,  kehamilan  trisemester pertama, setelah melahirkan akibat produksi ASI, infeksi atau peradangan jaringan pyd. Konsultasikanlah keadaan anda pada dokter / dokter bedah umum / dokter bedah onkologi (kanker) untuk mendapatkan pemeriksaan dan tatalaksana yang sesuai. Semoga informasi ini membantu, salam sehat.
Untuk informasi lanjut silahkan baca: 
http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/periksa-payudara-sendiri-sadari
http://www.tanyadok.com/artikel-konsultasi/sakit-di-bagian-payudara
http://www.tanyadok.com/artikel-konsultasi/kista-payudara',
            'question' => 'permisi dok saya mau tanya, payudarah saya sebelah kiri suka sakit seperti di tekat sangat keras, tapi tidak ada benjolan di sekitar payudarah, apa itu termasuk gejala kanker payudarah atau bukan, kalau saya mau periksa , dokter spesialis apa yg saya pilih, terima kasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Sobat,
Keluhan yang anda alami tidaklah spesifik untuk sebuah  penyakit . Gejala tersebut dapat disebabkan oleh gangguan pada sistem pernafasan,  jantung  dan yang lain. Tekanan darah 150/90 mmHg melewati batas atas tekanan darah normal istirahat. Namun, peningkatan tekanan darah lazim terjadi ketika seseorang sedang beraktifitas fisik, sedang mengalami nyeri, stres emosi dan lain-lain. Periksakan diri sobat ke dokter untuk diagnosa dan penanganan yang tepat.',
            'question' => 'dok,, saya gadis berusia 23 tahun. sudah 2 minggu ini saya mengalami sesak nafas, deg-degan n pusing. badan mudah lelah n sering demam. oh ya, sebelumnya tensi saya tinggi 150/90 kira-kira apa yang terjadi dengan saya dok? apakah ini termasuk penyakit jantung? apa tindakan yang harus saya lakukan dokter? terimaksih sebelumnyaTuliskan keluhan dan pertankesehatan Sobat di sini'
          },
          {
            'question' => 'warna kulit tidak merata. dok saya wanita umur 22tahun,saya mau  tanya ,kenapa kok wajah saya di bagian garis senyum dan bawah hidung kok smakin lama smakin gelap ya dok,apa karena saya punya penyakit atau bagaimana?saya sudah coba pakai  vitamin  c tapi kok tidak ada perubahan ya,mohon dok penjelasan dan solusinya.terimakasih',
            'answer' => 'Siang sobat.
Apakah anda memakai krim  pemutih  tertentu sebelumnya ? apakah anda memiliki aktivitas luar ruangan yang sering ? Bila ya mungkin disebabkan  karena terbakar matahari dan penggunaan kosmetik yang minim SPF nya. Bila perbedaan warna kulit semakin tajam disertai rasa perih, sebaiknya segera konsultasikan dengan dokter spesialis kulit.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Bila kedua  orang tua  bergolongan darah B maka  anak  memiliki kemungkinan golongan darah B atau O. Anak tidak akan memiliki masalah apapun terkait darah.',
            'question' => 'masalah apa yg akan timbul pada anak jika kedua orang tuanya memiliki golongan darah yg sama? misal B dengan B'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Putri, 
Keluhan yang sobat alami dapat disebabkan oleh  infeksi  kulit  kelamin  atau penyakit lain yang dibahas disini: http://www.tanyadok.com/sehat-wanita/ada-benjolan-pada-miss-v-kapan-harus-periksa.
Untuk diagnosa dan penanganan yang tepat, mohon periksakan diri sobat ke dokter / dokter sp kulit-kelamin. Terima kasih.',
            'question' => 'ada benjolan dibibir vagina dan ketika disentuh perih/skit. Dok,dibibir vgna saya ada benjolan kecil dan apabila disntuh terasa perih. Saya sering sekali merasa gatal2 dibibir vgna atau vagina bagian dalam. Dan sy sering menggaruknya smpe terasa perih dan vgna memerah,bahkan satu kali prnah smpe brdarah dok. Apa ada hbngannya dgn itu dok? Lalu solusinya/pngbatannya gmna dok? Sy malu dok klu hrus priksa lngsung. Ini bhya tdk dok? Tlng pnjelasannya dan solusinya dok.. Trmksh dok..'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Adie,
Penis bengkok tidak menyebabkan / bukan gejala dari kemandulan. Untuk menjawab pertanyaan sobat, silahkan baca artikel  Tanyadok  yang  membahas lengkap tentang kemandulan di http://www.tanyadok.com/ seksualita /kemandulan-ada-solusinya. Semoga informasi ini membantu, salam sehat.',
            'question' => 'Apakah penis bengkok sebabkan kemandulan,dan apa ciri pria mandul'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Adhif,
Bengkak dapat disebabkan oleh berbagai macam hal, termasuk gangguan pada  jantung , ginjal, hati atau efek samping obat yang dikonsumsi. Untuk diagnosa dan penanganan yang tepat, konsultasikan keluhan ibu anda ke dokter yang merawat. Terima kasih',
            'question' => 'bengkak. assalamu’alaikum, slmt sore, slm sejahtera, saya mau bertanya dok, bu saya terkena stroke, dan sekarang badan beliau  bengkak , namun terkadang jika di bawa tidur bengkak tersebut kempes, tlong bntuannya dok.'
          },
          {
            'question' => 'puser sakit dok kaya bidangnya ditekan kaya ada batu kenapa ya. Ditengah puser atau kaya bidangnya keras diteken kedalam sakit lama lama hilang kaya ada batu sakit dok',
            'answer' => 'Halo Radit,
Keluhan tersebut dapat disebabkan oleh  kelainan  pada kulit (luka, perubahan warna kulit, nanah, bisul) sekitar pusar atau saluran pencernaan (perubahan pola  buang air besar , demam, nyeri ulu hati, nyeri perut kanan bawah, mual/muntah). Untuk kepastian diagnosa dan penanganan yang tepat, silahkan periksakan diri sobat ke dokter. Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok, saya mau tnya,,, anak sya bru berumur 5bulan dri 1bulan pertma smpe skrng BABny it berlendir dan berbiji,,it knpa ya dok ??? apakah ada maslah dgn pencernaannya? anak sya mnum Sufor... BAB Berlendir dan Berbiji',
            'answer' => 'Halo Fida,
Perhatikan peningkatan berat badan  anak  anda setiap bulan, ada tidaknya gejala lain seperti nyeri perut, anak gelisah/menangis terus, nafsu makan buruk, muntah, demam, BAB bercampur darah atau  iritasi kulit di daerah dubur. Bila tidak ada gejala2 tersebut dan tumbuh- kembang  anak anda tidak ada gangguan, janganlah khawatir dan teruskan pemberian susu formula. Untuk kepastian diagnosa, periksakan anak anda ke dokter / dokter sp anak. Semoga informasi ini membantu, salam sehat.'
          },
          {
            'question' => 'Apakah kemungkinan hamil ada?. Bagaimana cara mengobatinya',
            'answer' => 'Siang sobat.
Pria dengan oligospermia artinya jumlah spermanya lebih  sedikit  dari normal. Sebaiknya anda berkonsultasi dengan dokter  spesialis  urologi  atau spesialis andrologi. Biasanya akan diterapi dahulu sang suami dengan obat hormonal untuk meningkatkan produksi sperma.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore sobat.
Hasil pap smear menunjukkan tidak ada tanda-tanda keganasan di rahim anda. Hanya peradangan sederhana yang bisa diakibatkan oleh  keputihan  biasa. Sebaiknya rutin dilakukan setiap tahun untuk lebih aman.',
            'question' => 'Mohon di jelaskan hasil pap smear berikut. Bapak / Ibu  dokter  :
Usia saya 33 th menikah  3 th
1 putra usia 2 th
menggunakan Pil kb. berikut hasil Pap smear :
Laporan pemeriksaan :
Adequacy of the speciment : memuaskan
Geeral categorization : perubahan sel jinak
Reactive changes : sel ganas tidak ada
Hormonal evaluation : Aktivitas hormonal di pengaruhi oleh sejarah pengobatan. Descriptive diagnoses
Cellular composaion : endoservic columnar + squamous + sq. Metaplasia
Inflammatory changes : non spesifik
Squamous / sq metapl. cell : sq/sq metaplasia dengan perubahan radang
Endocervical column cell : endocervic dg perugahan radang
endom cell/ other change : tidak di temukan. Diagnoses : proses keradangan non specific. Saran : Mohon pemeriksaan ulang setelah 1 th. Papanicolou class : II. Mohon bantuan penjelasannya.
Terima kasih.. Dewi'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Penyakit DBD adalah penyakit virus, yang akan membaik sendiri dalam waktu 7 hari (trombosit akan mengalami peningkatan biasanya pada hari ke 7). Oleh karena itu pengobatan yang diberikan berfokus pada menjaga asupa  cairan (lewat makanan atau infus) dan mengontrol gejala hingga virus hilang sendiri. Setelah pulang dari Rumah sakit pun badan juga masih bisa terasa lemas dan nafsu makan masih kurang selama sekitar seminggu. Sobat tidak perlu panik berlebihan mengenai gula darah tersebut, karena belum tentu hal tersebut menandakan ayah Sobat menderita  diabetes .
Untuk menyebut seseorang mengalami diabetes todak cujup hanya dari gula darah sewaktu saja,apalagi di saat sedang sakit, karena kondisi sakit (seperti DBD) jugs dapat menaikkan gula darah dan tekanan darah. Saat kondisi sudah sehat pemeriksaan akan diulang debngan gula darah puasa dan 2 jam setelah makan untuk memastikan apakah ada diabetes atau tidak. 
Jika ayah Sobat setelah pemeriksaan lanjutan pun ternyata mengidap diabetes, pemgobatan akan dimulai dari mengubah gaya hidup dulu (pola makan sehat) ataupun obat obatan yang diminum, tidak langsung insulin. Pada dasarnya tidak ada makanan yang dipantang untuk penderita diabetes, hanya jumlah porsinya dan jadwal makannya harus diatur. Ayah Sobat akan mendapat penjelasan dari bagian gizi dengan lebih detail mengenai pola makan sehat jika mengidap diabetes.
Saat kontrol kembali ke dokter  penyakit dalam  di RS, tanyakanlah hal-hal yang belum jelas ke dokter tersebut. Bagaimana hasil gula darah, perlu pemeriksaan lanjutan dengan gula darah puasa/2 jam setelah makan atau tidak, dan sebagainya.Selama perawatan di RS pun sebenarnya Sobat memiliki banyak kesempatab saat kunjungan dokter untuk bertanya, dan seyogianya Sobat bertanya jika ada yang belum jelas. Semoga saran ini dapat membantu Sobat',
            'question' => 'dok, jika gula darah sudah 280 apakah bisa turun menjadi normal. pagi dok, saya mau minta solusi untuk penyakit ayah saya, tanggal 30 juli kemarin ayah saya dirawat karena gula darahnya tinggi sampai 490.
dan setelah check darah, ada gejala DBD juga karena trombositnya menurun sampai 32ribu, dan sekarang badannya menjadi kurus.
setelah 5 hari dirawat sudah ada kemajuan, hanya saja tekanan darahnya juga ikut naik sampai 160, 4 agustus kemarin sudah diperbolehkan rawat jalan.
saat pulang gula darahnya 280 dan trombositny sudah mencapai 64ribu, dan tekanan darahnya menjadi 150.. sampai saat ini nafsu makannya masih belum banyak, yang selalu dihabiskan sayur dan lauknya.
dan juga kondisinya saat ini masih lemas, apakah karena pengaruh dbd yang belum sembuh, atau memang karena pengaruh gula dan tekanan darah yang tinggi?. saya mau  tanya :
1. apakah masih aman jika ayah saya masih mengkonsumsi nasi?
2. apakah bisa selama masa penyembuhan ini mengkonsumsi beras merah
3. makanan apa yang disarankan untuk mempercepat pemulihan gula darah dan tekanan darahnya
4. kapan sebaiknya ayah saya bisa melakukan olah raga
5. tolong info makanan yang disarankan untuk menurunkan dan menstabilkan gula darah
6. apakah ada alternatif obat lain untuk gula darah selain suntik insulin?
7. apakah ayah saya bisa pulih berat badannya dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Halo Eliza,
Preferensi bayi untuk digendong dalam cara tertentu tidak menunjukkan adanya kelainan atau tidak. Sebaiknya periksakan anak anda ke dokter / dokter sp anak untuk kepastian diagnosa, berhubung pemeriksaan bayi memerlukan cara khusus. Terima kasih',
            'question' => 'Tulang anak saya sedikit miring ke kanan. Hai saya mau  tanya  minta jawabannya ya.
Saya punya baby sebentar lagi berumur 3bulan.
Dari dia berumur 1 bulan sampai sekarang, dia gak mau digendong ala2 bayi (ditelentang ditangan kita).
Dia maunya digendong ala  berdiri  di dada kita.
Saya sih uda sering dilarang sm orgtua. Cuma ya gimana  anak  sy nangis terus kalo digendong ala bayi mau gk mau harus nurutin maunya dia.
Tp makin kesini kok sy liat badan dia agak miring sedikit ya kekiri.
Sy jd takut saya pakein gurita lagi kyk waktu bayi di bag yg agak bengkok itu.
Kira2 solusinya gmn ya? Kalo sy terusin maunya anak sy digendong begitu, bahaya gak ya untuk pertumbuhan tulang dia?
Tlg dibantu ya thankyou'
          },
          {
            'question' => 'salam dok, anak saya umur 4tahun 7 bulan dan 1 tahun11 bulan, tp mereka bru mendapat imunisasi sampai 9 bulan campak…. apakah ada imunisasi lengkap yg wajib untk anak saya lagi dok. Apakah  imunisasi  Pentobia wajib untk  anak  dibwah 3 tahun. ? Mohin penjelasan untk smeuax dok….',
            'answer' => 'Halo Lisa,
Silahkan lihat jadwal dan informasi tambahan mengenai imunisasi di:
http://www.tanyadok.com/anak/jadwal-imunisasi-anak-2015
http://www.tanyadok.com/anak/mengapa-imunisasi-seharus-sesuai-jadwal
http://www.tanyadok.com/anak/ tanya -jawab-talkkids-4-semua-tentang-imunisasi-anak'
          },
          {
            'answer' => 'Sore sobat.
Mohon maaf sebelumnya kami tidak bisa meresepkan obat online.  Batuk  anda sudah berapa lama ? Bila lebih dari 2 minggu sebaiknya dilakukan  rontgen  dada. Dan sebaiknya mulai diberikan antibiotik, karena itu sebaiknya anda memeriksakan diri ke dokter.',
            'question' => 'dok saya sakit flu terus tidak sembuh-sembuh terus sekarang malah demam pilek sakot tenggorokan batuk sama kadang-kadang sakit kepala itu sakit apa ya dok disebabkan oleh apa ? terus obatnya apa ? mohon partisipanya terimakasi dok'
          },
          {
            'question' => 'siang dok nama saya afah umur 20 tahun. di kepala saya ada benjolan kecil sakit nyeri sampai ke telinga saya. kalau di sentuh sakit sekali. kira2 penyakit apa?',
            'answer' => 'Siang sobat. Benjolan  di kepala kebanyakan merupakan tumor jinak.yang seharusnya tidak memerlukan tindakan pembedahan. namun bila ukurannya semakin bertambah maka tindakan  operasi  akan diperhitungkan. Benjolannya ukurannya berapa ? Bila membesar secara signifikan, sebaiknya segera periksakan ke dokter spesialis bedah.'
          },
          {
            'question' => 'benjolan dileher. halo dok, saya laki-laki uasia 19 tahun. bulan-bulan lalu saat saya ingin melihat jakun, saya kebingungan karena dileher saya terdapat 2  benjolan , setelah saya mencari diinternet banyak yg bilang itu kanker atau kelenjar tiroid, tetapi bila dipegang atau  sedikit  ditekan tidak terasa sakit. juga setelah saya melihat leher teman-teman saya (kebanyakan kurus) pun sama ada 2 benjolan dilehernya. apakah ini benjolan biasa ? mohon tanggapannya. terimakasih',
            'answer' => 'Siang sobat.
Di leher kita memang banyak kelenjar. Ada kelenjar  getah bening dan kelenjar thyroid. Memang normalnya bisa teraba, namun yang bisa membedaan apakah terjadi pembengkakan atau tidak hanya melalui pemeriksaan dokter. Pada orang dengan postur lebih kurus, posisi kelennjar tadi jadi lebih mudah diraba. Oleh karena itu sebaiknya anda tidak panik dahulu.'
          },
          {
            'question' => 'masih menstruasi saat usia kandungan memasuki 5 minggu. seLamat siang dok saya Tria usia saya 23 tahun dan sekarang saya hamil  anak  pertama. saya menikah tgl 19Mei dan sekrng kurang lebih sdh 3 bulan setiap bulan haid biasanya akhir bulan antara tgl 28-29. bulan mei juni haid saya sperti biasa normal, haid bulan juli saya haid di hari pertama drah haid itu kluar normal tapi setelah hari ke 2 dan selanjutnya hanya bercak atau plek2 kurng lebih 2 hari stelah plek-plek darah itu keluar saya merasa pusing dan mual saya coba priksa ke puskesmas terdekat di lakukan tes urien dan hasilnya positif saya hamil. dan di perkirakan masuk usia 5-6 minggu, tapi setelah saya konsultasikan masalah siklus haid saya dokternya menyarankan untuk d USG takutnya ada sesuatu yang terjadi dengan janin saya. nach menurut  dokter  apa yg terjadi sbenarnya pada kandungan saya. karena saya masing belum melakukan USG.',
            'answer' => 'Sore sobat.
Pada ibu hamil sebaiknya rutin melakukan USG untuk melihat perkembangan janin. Pada  kehamilan  minggu-minggu awal normal terjadi flek usia 3 minggu, flek ini hanya berlangsung 1 hingga 2 hari, terjadi sebagai akibat perlengketan embrio ke dalam dinding rahim ibu. Bila flek berkelanjutan, bukan merupakan pertanda yang baik. Bisa karena masalah pada plasentanya atau pada rahimnya. Karena itu sebaiknya dilakukan saja pemeriksaan USG nya.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore sobat.
Anda tidak sedang  menstruasi  kan ? Bila perlu sebaiknya dilakukan pemeriksaan urine lengkap, dari hasilnya bisa terlihat apakah yang anda derita akibat  batu saluran kemih atau infeksi  bakteri . Nyeri pada perut bawah dan nyeri saat BAK paling banyak diakibatkan infeksi saluran kemih dan batu. Cara paling efektif mengatasinya adalah dengan melakukan pemeriksaan urine lengkap. Pengobatan tergantung hasil pemeriksaan dan diagnosa. Bila infeksi maka akan diberikan antibiotik.',
            'question' => 'dok sya ibu rmh tngga umur 24 th.. anak sya umur 14 bln… sminggu yg lalu pinggul sya sakit sekali.. dan sering sekali berkemih, pipis sdikit tp trasa sakit dan panas… tau tau smlm kok pipisnya keluar darah segar.. kira kira sya mnderita penyakit ap ya dok? dan bgmna cra mengatasinya dok? trim\\\'s sblmnya'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat.
Saat marah, stress,ketakutan, terlalu lelah memang denyut jantung akan meningkat hingga 2xlipat normal. Bila memang ada  penyakit jantung  maka akan disertai gejala tambahan seperti sesak nafas, biru, atau bengkak di kedua kaki. Bila anda  perokok  berat maka  risiko untuk menderita penyakit jantung akan bertambah. Sebaiknya anda juga melakukan check up lengkap setahun sekali.',
            'question' => 'dok, kalau jantung saya itu berdebar kencang skli sampai2 terlihat bergerak badan saya ato baju saya, itu setiap hari dok, dan apa lagi ada hal yg tdk bsa sya terima ato sya dlam keada\\\'n tegang,setres,takut. mlah bertambah 10x lipat detak.a. dan terasa sakit dan itu sya rasain slma 3 ato tdk 4 thunan dok. kenapa ia dok ?dan umur sya bru 20 tahun (Hendry kiswara),'
          },
          {
            'question' => 'sering migran. Sudah berapa hari saya mengalami migran pada hamil saya menginjak 5 bulan , sudah dikasih obat dari klinik kandungan tetep saja tidak mengurangi rasa sakit di kepala saya',
            'answer' => 'Siang sobat.
Nyeri kepala saat hamil tidak boleh disepelekan. Nyeri kepala juga bisa berhubungan dengan tekanan  darah tinggi  atau  penyakit   lain. Sebaiknya konsultasikan kondisi anda dengan dokter spesialis kandungan. Bila dirasa perlu maka dokter kandungan akan merujuk anda ke dokter spesialis saraf.'
          },
          {
            'question' => 'dokter yg dimaksud dg colou cell positif apa ya. Kemarin sy mengeluarkan cairan lewat vagina seperti pipis, cairan tidak berbau, usia sy 51th, kemudian proksa  dokter  dianjurkan priksa laborat, usg dan pap smear, sy langsung priksa dan kebetulan saat itu sy habis mens 2 mg yll dan blm kumpul sm suami, tp waktu di priksa kog keluar darah  sedikit , kenapa ya dok…trus hasilnya ada yg  positif  yaitu colou cell yg lain ditulis normal semua..',
            'answer' => 'Sore sobat.
Bisa disertakan disini hasil pap smear lengkapnya ?'
          },
          {
            'question' => 'Cara mengatasi dan mengobati supaya tidak terkena lagi dengan infeksi virusnya. merasa sakit dan tidak nyaman, terus keluar cairan nana saja dari kelamin itu dok, cara obatnya gimana?',
            'answer' => 'Siang sobat. Kencing  bernanah merupakan ciri khas dari penyakit gonorhae. Penyakit ini bukan disebabkan oleh virus, melainkan oleh parasit, dan ditularkan lewat hubungan  seksual  tanpa menggunakan kondom. Untuk mengatasinya perlu minum antibiotik tertentu dengan rutin, termasuk obat keras dan hanya bisa diperoleh lewat resep dokter. Untuk menghindari stop berhubungan seks bebas apalagi tanpa menggunakan kondom.'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana cara menghilangkan benjolan di leher yang berwarna merah dok….. Sore dok, saya ibu ita , saya ada benjolan…
Benjolan itu merah seperti bisul…saya pernah periksa ke  dokter  katanya  infeksi  kelenjar getah bening dok, waktu sdh mengecil dan hampir ilang…eh sekarang tumbuh lagi , merah dok, bagaimana caranya untuk mengilangkannya dok, karena salah satu dari penyebabnya adalah  daya tahan  tubuh yang kurang dok…
Terima kasih dokter..mohon infonya…',
            'answer' => 'sore sobat.
Benjolan leher yang membesar memang identik dengan infeksi kelenjar getah bening. Biasanya dengan pemberian antibiotik akan mengecil sendiri. Namun jika tidak ada perubahan setelah pengobatan sebaiknya dilakukan biopsi untuk melihat jaringan si kelenjar tadi. Saran saya coba konsultasikan lagi ke dokter spesialis bedah.'
          },
          {
            'question' => 'saya merasakan nyeri seperti ditusuk-tusuk jarum di perut bagian bawah setelah menstruasi selama seminggu. saya merasakan nyeri seperti ditusuk-tusuk jarum di perut bagian bawah setelah  menstruasi  selama seminggu, terasa pada waktu malam hari namun tidak sampai mual, pusing dan lainnya.ini pertama kalinnya yg pernah saya alami.',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Nyeri perut bawah kadang dialami saat menstruasi. Sobat dapat mencoba merrdakannya dengan relaksasi (misalnya dengan wewangian/aroma terapi atau mendengar musik), mengompres perut bawah dengan botol air hangat,atau obat pereda nyeri yang dijual bebas (parasetamol atau asam  mefenamat ). Jika nyeri sangat mengganggu atau tidak kunjung hilang, Sobat sebaiknya memeriksakan diri ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'question' => 'nyeri dada atas sebelah kanan. assalamualaikum dokter…saya meuthia, saya berumur 12 tahun   saya masih sekolah smp, saya mau  tanya  dok…kok saya sering  nyeri dada  atas bagian kanan ya? saya takut, atau itu karena stress? makasih dok…',
            'answer' => 'Sore sobat.
Nyeri dada atas kanan bisa karena gangguan paru ataupun  lambung . Karena itu untuk menegakkan diagnosa memerlukan informasi lebih lagi, bukan sekedar nyeri dada saja. Misal nyeri dada karena gangguan lambung disertai rasa begah, mual, dan kembung. untuk lebih pastinya sebaiknya anda memeriksakan diri langsung ke dokter.'
          },
          {
            'question' => 'tanya dok..saya batuk kmren biasa saja cuma bsyuk..tpi setelah beberapa hari saya kalo batuk kok dibawah payu dara sebelah kanan saya kok sakit banget napa ya dok..',
            'answer' => 'Sore sobat. Batuk  yang berulang kali akan menyebabkan kontraksi berulang otot perut dan dinding dada. Kontraksi berulang ini lama-lama akan menyebabkan kekakuan dan kelemahan otot sehingga timbul rasa nyeri. Mirip dengan rasa nyeri di betis setelah dipakai berlari lama. Sebaiknya obati batuknya, maka  nyeri dada  akan berkurang dengan sendirinya.'
          },
          {
            'question' => 'dok anak saya batuk hanya di pagi hari, dan terkadang di sertai muntah tetapi tidak ada lendir,terkadang saat siang dan malam hari juga tetapi tidak bandel itu, mohon informasinya dok itu jenis batuk apa, dan penangannannya bagaimana..??terima kasih dok',
            'answer' => 'Siang sobat. Batuk  pada  anak  paling sering karena alergi, baik oleh udara, debu, makanan, atau bulu binatang. Batuk seperti ini biasanya berlangsung kurang dari seminggu, tanpa demam, dan bisa membaik sendiri.Batuk yang berlebihan juga dapat merangsang reflek muntah pada anak, sehingga anak batuk biasanya lalu diikuti muntah. Selama anak tidak demam, nafsu makan baik maka anda bisa tenang sementara. Bila batuk sudah lama dan tidak merespon dengan obat sederhana yang bisa dibeli bebas sebaiknya anda bawa untuk diperiksakan langsung oleh dokter spesialis.'
          },
          {
            'answer' => 'Sore dokter.
Selama ini bagaimana siklus haid anda ?? Apabila selama ini sering muncul ketidak teraturan sebaiknya langsung diperiksakan. Karena pasangan suami istri yang sudah menikah lebih dari setahun dan belum memiliki keturunan sebaiknya memeriksakan status kesuburan masing-masing. Suami dengan analisa sperma dan istri dengan pemeriksaan kandungan.',
            'question' => 'Haid tidak lancar. saya sdh  menikah  selama 2 tahun tapi blm dikaruniyai  anak . Saya kemarin tidak haid selama 2 bln ternyata tidak hamil, habis itu saya haid tidak tidak lancer cuma bercak darah sedikit, keluar cairan coklat aja itu kenapa  Dokter .'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Sebaiknya ayah Sobat berkonsultasi kembali pada dokter bedah/ bedah  ortopedi . Hal tersebut bisa disebabkan ayah Sobat dulu terlambat mendapat  pertolongan  bedah (jaringan otot/saraf telanjur ada yang mati), penyambungan tulang yang belum sempurna atau adanya cedera saraf yang belum terdeteksi sebelumnya. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'maaf dok saya mau nanya ayah saya patah tulang di bagian pergelangan tangan udh 5 bulan ini setelah selesai di operasi jari2 tangannya belum bisa mengepal dan malah lengan tangan atasnya ikut sakit dok kalo digerakkan,pertanyaan saya berapa lama lg tangan ayah saya sembuh dok.. ? setiap minggu ayah saya udah terapi dan pernah dibawa ketukang urut. saya minta solusinya dok'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat,
Efek kb hormonal salah satunya dapat membuat kesuburan terlambat kembali, namun tidak selalu terjadi. Gejala yang dialami Sobat belum tentu menandakan  kehamilan ,cobalah memastikannya dengan test pack. Sobat juga dapat berkonsultasi ke dokter kandungan mengenai pemeriksaan kesuburan, yaitu memeriksa cairan mani pasangan dan juga memeriksa saluran rahim/ indung telur Sobat apakah terdapat sumbatan, yang bisa mengganggu kesuburan. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Telat mens. Malam dok saya sdh 4 tahun menikah 2 tahun saya kb pil ,2 tahun saya lepas karna ingin pnya momongan nah udh hampir 3 mggu saya telat mens biasanya saya mens lancar sy sdh kedokter usg tp kosong pas telat 4 hari nah saya tp juga negatif tp perur kanan saya sakit sampe pinggang tdnya  keputihan  byk skr dah berhenti mual payudarah sakit ,apakah saya hamil atau penyakit dok apa saya kb bikin kering ya dok ,kirakira sya msh bsa hamil tdk'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat,
Hal tersebut hanya dapat dipastikan  dengan pemeriksaan secara langsung oleh dokter. Penyebab dapat bermacam macam antara lain lecet karena kurangnya produksi lendir saat berhubungan, radang pada saluran kelamin, dan sebagainya. Sebaiknya periksakan diri Sobat secara langsung ke dokter/ dokter kulit. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'Masalahnya ada di saya atau pasangan saya ?. Dok saya dulu pernah berganti pasangan beberapa kali, dan pasangan saya sekang setiap setelah berhubungan dengan saya mengeluh gatal pada penisnya dan pada pangkalnya ada sedikit luka tapi jika sudah diolesi salep jamur rasa gatal akan hilang,, pertanyaanya apakah saya terkena virus penyakit  menular  atau hanya  infeksi  jamur biasa ?
Terimakasih dok'
          },
          {
            'question' => 'kaki bengkak tanpa gejala. Kaki tungkai kebawah membengkak tanpa sebab dan gejala',
            'answer' => 'Malam sobat,
Hal tersebut bisa sdisebabkan oleh berbagai hal, antara lain sirkulasi darah yang kurang lancar (insufisiensi vena),  gangguan  dari  jantung , gangguan ginjal, dan sebagainya. Untuk memastikan penyebabnya Sobat perlu memeriksakan diri ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat,
Tidak semua benjolan di area  kemaluan  menimbulkan efek yang fatal. Benjolan dapat disebabkan oleh kista, bisul yang besar, kutil, dan srbagainya. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri secara langsung ke dokter/ dokter kulit agar dapat diobati dengan semestinya berdasarkan penyebab keluhan. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'dok saya mira ,saya mau tanya apakah benjolan di bibir miss v itu brbahaya apakah bsa mnyebabkan k mandulan dan kmatian. Dok saya mau  tanya  d bibir miss v saya ada  benjolan  awal ya kcil tpi skrng sudah agak besar apakah ini brbahaya dan dapat mnyebabkan kmandulan bahlan kmatian. Tolong jawab dok bantu saya untuk masalah ini'
          },
          {
            'question' => 'anak saya saat lahir di beri sufor oleh bidan sehungga dia bingung puting. sekarang anak saya usia nya 2bulan maaih tidak bisa nelekat karena puting aaya sangat rata.. saya infin bisa menyusui dok.. apa solusinya?. Anak  saya berumur 2bulan masih belum bisa melekat.. Asi saya awal nya sangat banyak tetapi karena hanya d pompa saat ini sudah mulai  menurun  produksi asi nya
Saya sangat ingin anak sya bisa melekat dan produksi asi bisa melimpah kembali .. Apakah yg harus saya lakukan dok? Segala cara untuk membuat puting saya keluar sudah d lakukan tapi tetap tidak keluar..
Apakah masih ada harapan saya bisa menyusui langsung anak saya dok?',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut bukanlah hambatan untuk bayi menyusui ASI. Sobat dapat berkonsultasi pada bidan/ dokter puskesmas atau dokter anak mengenai cara memberikan ASI dan posisi menyusui yang efektif agar bayi dapat menghisap ASI dengan kuat. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'question' => 'pertumbuhan. Anak  sy usia ny 12 thn tinggi 122. Dok obat nya apa yg bagus agar pertumbuhan ny cepet dan cepet tinggi. terimakasih sebelumnya',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Pertumbuhan anak dipengaruhi oleh potensi genetik (keturunan), asupan gizi seimbang dan aktivitas fisik. Memakai sendiri  suplemen  obat tanpa pengawasan dokter bisa membahayakan kesehatan. Jika anak sobat kurang lebih sama tinggi dengan anak anak seumurannya,maka tinggi badan anak Sobat dapat digolongkan normal. Jika Sobat merasa tinggi badan anak Sobat terlalu pendek, Sobat dapat membawa anak berkonsultasi ke dokter spesialis anak (bagian endokrinologi). Semoga saran ini membantu Sobat'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat,
Penyebab benjolan terasebut bisa bermacam macam antara lain kelenjar getah bening yang membesar, tumor jinak, dan sebagainya. Untuk memastikannya dokter harus memeriksa dan melihat secara langsung. Sebaiknya Sobat memeriksakan diri  ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'pengobatan nya. Mlam dok saya mau  tanya  nma saya allmumin usia saya 21 thn.di kepala bagian belakang saya tiba” muncul  benjolan  awal nya kecil tpi lama ke lamaan membesar tpi bila di sentu/di tkan tidak terasa sakit tpi kepala saya sering sekali sakit dan pusing dan itu hampir setiap hari . benjolan itu keras tepat nya tidak jauh di belakang  telinga  kiri. Bisa di jelas kan dan di jawab dok atas kelihan saya ini trima kasih ..'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat,
Septum deviasi bisa jadi merupakan penyebab pilek berkepanjangan yang dialami Sobat. Hal ini disebabkan tulang hidung yang membelok dapat menekan muara keluar sinus,sehingga secara terus menerus akan menyebabkan sinusitis kronik yang bergejala pilek berkepanjangan dan hidung mampet. Untuk meredakan keluhan Sobat berdasarkan penilaian dokter yang memeriksa adalah dengan  operasi . Pilihan terbaik tentunya ditawarkan oleh dokter setelah memeriksa kondisi Sobat dengan menyeluruh. Namun, mau mengikuti saran tersebut atau tidak adalah kebebasan pasien. Jadi, keputusan akhir ada di tangan sobat. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Apakah orang yang di diagnosis septum deviasi harus melakukan operasi?. Saya berumur 20th, penderita rhinitis alergi dari kecil. Saya telah berulang kali gonta ganti  dokter  tht untuk berobat, beberapa dokter sebatas memberi obat saja tidak menjelaskan lebih jauh tindakan lanjutan untuk rhinitis saya. Kemarin saya pindah ke dokter tht lain, dan setelah dibuka hidung saya, dokter bilang kalo ternyata hidung saya mengalami septum deviasi. Saya menyadari bahwa saya termasuk org yang kalo nafas kadang tidak cukup dengan hidung saja, melainkan harus dibantu dengan mulut. Mungkin karna itu sudah saya alami sejak kecil jadi saya tidak ambil pusing soal itu. Nah yg saya tanyakan, apakah dengan hidung saya yang mengalami septum deviasi ini dapat menganggu kesehatan saya lebih lanjut ? Dan bagaimana kira2 tindakan apa yang harus saya lakukan untuk mengurangi  flu  pilek saya yg berkepanjangan ini ? Makasih'
          },
          {
            'answer' => 'Malam sobat,
Hal tersebut bisa disebabkan berbagai hal selain osteoartritis, antara lain pengapuran atau radang sendi ( artritis ), saraf terjepit, dan sebagainya. Sebaiknya periksakan diri ibu Sobat ke dokter. Pengobatan dapat berupa obat pereda nyeri, atau jika di RS dapat dilakukan terapi dari rehab medik berupa fisioterapi atau terapi dengan alat alat tertentu, seperti pemancar panas untuk meredakan nyeri dan membantu pergerakan sendi yang sakit. Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'salam dokter, ibu saya di umur 50an ini sering sekali merasakan linu pada bagian bahu sebelah kanan. 16 tahun yg lalu bahu ibu saya tertimpa kayu besar. apakah ini penyakit osteoartritis? untuk mengurangi rasa nyeri dan linunya bagaimana dok? mohon bantuannya'
          },
          {
            'question' => 'knapa tiba2 kepala bagian belakang ada benjolan?. Saya merasa setelah ada benjolan saya sering merasa  sakit kepala ,dan nyeri dileher dan bawaannya slalu  ngantuk .',
            'answer' => 'Malam Sobat,
Benjolan dan keluhan tersebut bisa disebabkan berbagai hal, untuk memastikannya Sobat perlu memeriksakan diri secara langsung ke dokter. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Keluhan tersebut bisa disebabkan oleh banyak hal, antara lain flek paru (tuberkulosis), radang paru (pneumonia), efek dari penyakit ginjal/jantung, dan lainnya. Sebaiknya periksakan ayah Sobat ke dokter/ dokter  penyakit dalam  di RS. Jika ayah Sobat memiliki BPJS maka dapat meminta rujukan dari Puskesmas ke poliklinik penyakit dalam di RS setempat. Semoga saran ini dapat membantu Sobat.',
            'question' => 'Penyembuhan. Selamat malam dok, saya mempunyai keluhan terhadap ayah saya yang sakit batuknya tak kunjung sembuh, sempat berobat ke salah satu rumah sakit dan sudah diterapi, sakitnya  batuk  , batuk terserbut jarang muncul dok, tapi sekalinya muncul itu susah berhentinya, berlendir batuknya, demam, terlihat sepertinya berat badannya berkurang, lemas terutama, lalu kira2 ayah saya kenapa ya dok? ayah saya juga mempunyai sakit ginjal dok, terumakasih:) berikut adalah keluhan saya, mohon jawabnnya ya dok:)'
          },
          {
            'question' => 'dok anak saya sehabis magrib nangis trz klo mum asi muntah…itu knpa yua ank saya usia 10 bulan..muntah muntah',
            'answer' => 'Malam sobat
muntah berlebih apalagi bila sudah lebih dari 4 kali bisa menyebabkan dehidrasi dan  gangguan  elektrolit. Muntah bisa menjadi gejala awal gangguan pencernaan. Pertahankan agar  anak  tidak dehidrasi, teruskan asi, bila muntah berlanjut sebaiknya segera bawa ke dokter.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Tidak ada gejala yang spesifik, bahkan bisa tidak ada gejala sama sekali. Untuk memastikan adanya HIV perlu dilakukan pemeriksaan darah (bisa dilakukan 1 bulan/ lebih setelah kejadian yang berpotensi menularkan HIV). Oleh karena itu, sebaiknya Sobat memeriksakan diri ke pusat  kesehatan  setempat yang memiliki fasilitas VCT (voluntary counseling and testing) HIV, misalnya di Puskesmas Kecamatan Senen, RSPAD Gatot Soebroto, RS Carolus, RSCM, dan berbagai puskesmas/klinik/RS lainnya yang bisa Sobat cari/ browsing sendiri. Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'dok setelah 6 bulan gejala hiv apa aja sih dok. Gejala hiv setlah 6 bulan apa aja dok ..'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Jika anak Sobat benar-benar alergi protein susu sapi, maka Sobat dapat menggunakan susu soya (tersedia dalam berbagai produk yang bisa Sobat pilih sendiri tergantung selera). Namun, jika anak Sobat hanya intoleransi laktosa, maka Sobat bisa menggunakan susu sapi dengan  formula  rendah laktosa (tersedia pula dalam berbagai produk yang bisa SObat pilih sendiri). Semoga saran ini membantu Sobat',
            'question' => 'alergi susu. susu soya yang baik untuk  anak  yang alergi susu apa ya?'
          },
          {
            'question' => 'gigi palsu. Ga pede gigi depan ompong3 dok mau  tanya  gigi yg bagus itu yang gmn ,, yg bisa di copot atau yang nempel aja sampe waktu yang di tentukan ..',
            'answer' => 'Malam sobat,
Semua gigi palsu dapat dicopot sewaktu waktu, karena setiap hari harus dibersihkan (disikat dengan sikat gigi). Sebaiknya Sobat berkonsultasi dengan dokter gigi agar dapat diukur kebutuhan gigi palsunya. Semoga saran ini dapat membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Malam Sobat,
Hal tersebut tergantung dari jenis obat dan seberapa tinggi kadar obat tersebut dalam air susu ibu dan sistem peredaran darah bayi saat terminum. Jika kadar obat terdeteksi dalam darah bayi pun hal tersebut tidak bisa memastikan apakah akan muncul efek samping pada bayi atau tidak. Jika Sobat khawatir sebaiknya konsultasikan hal tersebut pada dokter  anak . Semoga saran ini membantu Sobat.',
            'question' => 'Bagaimana cara…. Dok saya mau  tanya , kalo ibu  menyusui  terlanjur minum beberapa obat yg sebenarnya dikontraindikasikan unuk ibu menyusui bagaimana dok? Apa resiko yg akan terjadi?'
          },
          {
            'question' => 'Selamat sore Dok, saya mau nanya, Istri saya umur 48 tahun,sebulan terakhir ini dada sebelah kanan sekitar payu dara terasa sakit,tidak ada benjolan,kami khawatir ini kejala kanker,mengapa ya Dok..?Terimakasih, Salam Ichsan Tangerang',
            'answer' => 'Malam Sobat,
untuk menentukan apa penyebab keluhan istri Sobat, perlu pemeriksaan secara langsung oleh dokter, tidak bisa ditentukan dari sini. Sebaiknya istri Sobat berkonsultasi pada dokter agar dapat diperiksa langsung dan ditentukan penyebabnya. Semoga saran ini membantu Sobat.'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
setelah terinfeksi hiv baru akan menunjukkan gejala setelah 6 bulan. Begitu pula tes darah baru akan  positif  setelah 6 bulan. Jadi demam yang anda rasakan sekarang bukan gejala hiv.',
            'question' => 'demam ringan. Dok sya pernah berhubungan sex, tpi pada saat sya melkukan sex sya sdh terkena  flu  tapi sya menggunakan kondom untuk berhungan. Kelang dri 6 hri sya demam ringan dok, apa itu gejala hiv dok'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
apakah keluar cairan dan bau dari  telinga ?
sudah berapa lama? 
apakahhanya 1 telinga atau 2 telinga?
ada baiknya diperiksakan ke dokter THT terdekat
terima kasih',
            'question' => 'telinga berdenging dan seperti penuh'
          },
          {
            'question' => 'apa obat untuk sakit nyeri pada dada sebelah kanan?. Dada sebelah kanan saya terasa seperti tertimpa benda berat,sakit nya dr leher sebelah kanan smpai dibawah  payudara  sebelah kanan.',
            'answer' => 'Siang sobat. 
Nyeri yang menetap dari leher hingga ke dada bisa diakibatkan karena nyeri otot. Nyeri ini bisa muncul akibat trauma dari  aktivitas  fisik berat.  Pemijatan ringan dan mengoleskan salep bisa membantu mengurangi nyeri.'
          },
          {
            'question' => 'terlambat datanf bulan lebih dari 1bulan. Dok saya mahasiswi umur saya 21th.langsung saja dok, saya kemaren mens tgl 1juli dan sampe tgl 4agustus ini saya blm haid lg.knpa ya dok?adakah cara yg bisa saya lakukan.sebelum dan sesudah terima kasih.semoga  dokter  berkenan menjawab pertanyaan saya.',
            'answer' => 'Siang sobat.
bagaimana siklus mens anda 3 bulan sebelumnya ? Sebetulnya masih wajar saja jika tanggal 4 belum  menstruasi , bila siklus anda 31 hari sekali. Bila hingga minggu depan belum mens, sebaiknya anda mencoba melakukan test pack. Bila memang tidak hamil, maka sebaiknya berkonsultasi langsung dengan dokter  kandungan .'
          },
          {
            'answer' => 'Tes',
            'question' => 'Dok, sy mau nanya,sy udh nikah 1 thn dan di saat mlm pertama keluar darah dari vagina istri sy sampai 3 hari di setiap berhubungan dengan istri sy dok, yg mau sy tanya apakah itu darah perawan? tolong di jwb y dok….'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
nyeri  pinggang  pada wanita paling sering diakibatkan oleh karena batu saluran kemih,  infeksi  kandung kemih, atau kista pada indung telur. Untuk memastikannya anda perlu datang ke dokter, dan mungkin akan dilakukan pemeriksaan tambahan seperti lab atau usg.',
            'question' => 'dok aq mau naya , rahim ku sakit dn nyeri d pnggang, itu gejla sakit pa.. Rahim sakit pusing mual dan sampai sakit kpala.'
          },
          {
            'question' => 'dok umurku 21 tahun sekarang,sejak umurku 17 tahun dadaku sebelah kiri sering terasa sakit seperti ditusuk jarum dan bila bernafas rasanya akan bertambah sakit, apa itu salah satu gejala sakit jantung dok ? mohon penjelasannya ,trimakasih',
            'answer' => 'selamat sore
hal tersebut bisa merupakan indikasi  penyakit jantung  maupun maag kronis
ada baiknya sobat memeriksakan diri ke dokter terdekat dan melakukan pemeriksaan rekam  jantung 
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
memang  pemulihan  pasca baypass agak lama, harap anda bersabar. Minimal 10 hari untuk pemulihan kulit yang paling luar hingga terbentuk jaringan granulasi yang baik. Untuk organ di dalam membutuhkan waktu lebih lama.',
            'question' => 'abis operasi sudah 7 minggu tapi kadang masih berasa seperti tertarik bagian jantung. Merasa seperti tertarik dibagian kiri agak bawah juga sering berasa cenit cenit'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
bisul di sekitar anus bisa mengalami komplikasi menjadi  fistula  ani, fistul yakni semacam terowongan yang terbentuk karena proses  infeksi  kulit. Sebaiknya anda memeriksakan kondisi anda, kali ini ke dokter spesialis bedah. Supaya lebih diperiksa dengan seksama bisul yang muncul hilang timbul di sekitar anus anda. Bila kurang nyaman, anda bisa mencari dokter spesialis bedah yang berjenis kelamin wanita juga.',
            'question' => 'Usia saya 20th, pas umur 19th disekitar anus sy ad rasa nyeri, lama kelamaan rasa nyeri hilang, dan timbul seperti bisul kecil tp jaraknya agak jauh dari anus, semakin hari semakin membengkak, sampai2 badan saya panas dan berjalan ngangkang, setelah dibawa ke dokter katanya infeksi, lalu setelah minum obat dan diolesi salep, seperti bisul yg membengkak td pecah mengeluarkan nanah dan darah, rasanya senang krn sy kira sudah sembuh total, ttp ternyata tdk dok, sampai skrg umur sy 20th, itu msh sering kambuh dan pecah mengeluarkan nanah dan darah trs, tp dlm frekuensi yg kecil, itu kenapa ya dok? bagaimana cara menyembuhkannya?'
          },
          {
            'question' => 'dok..saya memiliki tipe kulit wajah berminyak dan sensitif…yang ingin saya tanyakan adalah sabun pencuci muka sperti apa yang saya harus gunakan agar wajah dapat terlihat bersih dan tidak kusam karna berminyak?. Jadi setiap kulit saya berminyak akan terlihat kusam dok..saya minta solusi bgaimana cara merawatnya…',
            'answer' => 'Siang sobat. Bila wajah berminyak cukup mencuci wajah dengan sabun hipoallergenic sesering mungkin. Karena produksi minyak yang tinggi sebaiknya hindari menggunakan  kosmetik  terlalu banyak karena akan semakin menutup pori-pori. Bila menggunakan  sunscreen  protection gunakanlah yang berbahan dasar air sehingga tidak menambah kilau pada wajah anda.'
          },
          {
            'question' => 'dok saya mau nnanya soal nk saya keluhan apa yg ada pada nk saya sehingga nk saya belum bisa jalan udah empat tahun udah saya bawa kemana mana tpi gak ada perubahan. belum bisa jalan udah empat tahun',
            'answer' => 'selamat siang
bolehkan sobat menjelaskan perkembangan  anak  sobat lebih detail agar saya bisa mengetahui permasalahannya
misalnya bagiaman riwayat  kehamilan  sobat, riwayat kelahiran si kecil, apa saja yang sudah bisa si kecil lakukan
terima kaish'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
benar sekali penetrasi dengan jari dapat merusak selaput dara dan menyebabkan  infeksi 
perawan di indonesia memang sangat diidentikkan dengan selaput dara namun pengertian sebenarnya perawan adalah sudah pernah berhubungan  seksual .
terima kasih',
            'question' => 'dinda sari , selamat sore dok , saya mau bertanya apakah penetrasi dgn jari bisa merobek selaput dara dan mengeluarkan darah ? jika aiya apakah itu bisa d sebut tidak perawan ? terimakasih dok. Dinda sari , pekanbaru. Selamat sore dok , saya seorang gadis ingin bertanya apakah penetrasi dgn jari bisa merobek selaput dara dan mengeluarkan darah ? Jika iiya apakah masih d sebut perawan gadis yg mengalami hal trsebut ? Terima kasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
kemungkinan.hal tersebut adalah alergi
 sebaiknya diperiksakan saja ke dokter agar dapat  dilakukan pengobatan yg lebih pasti
terima kasih',
            'question' => 'eksim kering tidak sembuh sembuh. dok sudah hampir satu tahun ini saudara saya ken semacam eksim, pertamanya hanya di mata kaki, diberi salep kloderma sempet sembuh, tetapi muncul lagi gatal dan sekarang sudah di seluruh jari tangan, pergelangan kaki, di siku dan sendi2 lainnya, kulitnya jadi mengeras,kadang pada kering mengelupas dan gatalnya luar biasa katanya..apalagi kalau habis makan udang , selama ini kalau terasa gatal ya paling dikasih salep,tp tidak hilang bahkan sekarang jari tangannya jadi menebal karena kulitnya yang tebal mungkin,
dok apakah itu gejala eksim atau karena  penyakit  lainnya?
cara pengobannya/solusinya bagaimana dok?
terimakasih dok'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
hal tersebut dikarenakan vagina yg kering sehingga gesekan akan menimbulkan rasa nyeri
terima.kasih',
            'question' => 'Kalu setiap melakukan hubungan intim kelamin sukanperih. Mau  tanya  kalau sesudah melakukan  hubungan  intim suka perih kenapa penyebab nya dan apa obat ny,, dan saya sedang hamil tua'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
cobalah untuk mengompres alat kelamin sobat dengan air hangat
terima kasih',
            'question' => 'alat kelamin di gigit semut merah.. pagi  dokter … aku ada yang tanyakan masalah alat  kelamin , barusan tadi pagi alat kelamin saya di gigit semut,pertamanya sih gak kenapa2 cuman gatal aja. Tapi kenapa lama2  bengkak  sampai sekarang. Untuk mengatasinya saya harus bagaimana ? adakah cara alami nya untuk mengatasi masalah ini.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
penggunaan kb membuat hormon menjadi tidak stabil karena menambahkan hormon-hormon dalam tubuh lagi
bisa saja penggunaan kb ini membuat menstruasi terlambat namun tidak menutup kemungkinan pula untuk hamil
ada baiknya diperiksakan menggunakan test pack
terima kasih',
            'question' => 'saya sudah suntik kb selama 8 bulan, biasanya menstruasi lancar walau tidak teratur. Awalnya, saya suntik kb rutin. Kemudian bulan juni kemarin saya yang seharusnya kembali ke bidan untuk suntik kb ternyata belum bisa untuk suntik ulang. Lalu saya memutuskan untuk sementara menggunakan pil kb selama belum sempat suntik. Setelah itu saya  menstruasi . Saat menstruasi hari ke 7 saya memutuskan untuk suntik kb 3 bulan seperti biasanya dan berhenti minum pil. Anehnya sampai sekarang saya jadi belum menstruasi. 2 minggu setelah suntik saya memang berhubungan dengan suami. Apakah  suntikan  nya sudah efektif? Dan karena itu apakah mungkin saya hamil. Sebab rencana memiliki momongan lagi masih sangat jauh'
          },
          {
            'question' => 'Apakah pendarahan saya normal?. Salam sehat dok! Saya berusia 25tahun, siklus haid lancar 28hari, tidak ada keluhan berarti kcuali kram saat awal  menstruasi . Yang ingin sy tanyakan, akhir2 ini sy selalu mengalami pendarahan ketika berhubungan dg suami. Awalnya sy dan suami kira mgkn trluka, namun pendarahan yg ketiga ini agak bnyak sampai akhirnya kita berhenti karna takut. Meski begitu pendarahan langsung berhenti setelah sy basuh dg air. Awalnya sy kira siklus mens maju, tp tidak ada darah lagi yg kluar. Lalu kira kira darah apa itu dok? apakah sy mengidap  penyakit  tertentu?',
            'answer' => 'selamat siang
cobalah lakukan pap smear di dokter kandungan terdekay
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang 
bentolnya.harus dicari tahu penyebabnya jika bukan alergi maka ctm tidak akan menyembuhkam.
ada baiknya dicari penyebannya agar pengobatan lebih tepat
terima kasih',
            'question' => 'Dok saya mau tanyak Setelah minum obat ctm untu wajahnya kok makin bengkak terus makin banyak bendol2nya. Sebelum minum ctm bendol2nya cuma disekitar leher sama kedua tangan aja. Tapi setelah minum ctm. Muka saya jadi  bengkak  bendol2 besar gitu. Dn ni seluruh bdan udh kenak bendol2.'
          },
          {
            'question' => 'suami saya mengalami sakit wasir yg sudah lumayan parah karena dy sellu mengeluh kesakitan ketika duduk dan bila bab mengeluarkan darah obat apa yg bisa digunakan suami saya ya dok karena bila operasi waktu yg digunakan tidak ada karena dia harus kerja dan tidak bisa cuti terlalu lama. Bila ada pengobatan yang bisa dijalani suami saya tanpa membutuhkan waktu yang lama bisa diberitahukan kepada saya',
            'answer' => 'selamat siang
jika daging yg keluar sudah sangat besar,.harus dilakukan  operasi 
conalah utk berkonsultasi lebih lanjut dan diharuskan utk.bab setiap hari
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
mungkin karena sobat terlalu banyak berbaring. cobalah untuk mulai menggerakkan badan
terima kasih',
            'question' => 'seluruh badan terasa ngilu. Dok.sy merasa ngilu seluruh tubuh pasca beberp minggu melahirkan,apa penyebab nya dan cara mengatasi nya'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
keterlambatan  menstruasi  disebabkan oleh hormon yg tidak stabil. ketidak stabilan hormon ini dikarenakan kb, stres, kelelahan ataupun kegemukan.
cobalah utk berolahraga yg teratur agar badan lebih bugar
terima kasih',
            'question' => 'Haid saya tidak teratur. Dok kenapa yaa haid saya tidak lancar , kadang 3-6 bulan sekali baru haid? sudah hampir 2 tahun seperti ini dok, baru bulan kemarin saya  kontrol  ke  dokter  kandungan tapi hasil USG mengatakan kalau saya baik baik saja. rahim saya juga normal tidak ada masalah katanya.
mungkin dokter punya saran atau obat untuk membantu saya.'
          },
          {
            'question' => 'keputihan berwarna bau dan gatal apa itu penyakit. cara penyembuhannya seperti apa?. hampir 4 bulan mengalami  keputihan  yang tidak sembuh sembuh.. apalagi 2 hari sebelum  menstruasi  sampai hari menstruasi.. cairan keputihan berwarna dan sangat bau anyir.. penyebab dan cara penyembuhannya seperti apa ya dok?',
            'answer' => 'Siang sobat.
keputihan yang berwarna hijau, merah, kuning pekat serta bau anyir dan menyebabkan gatal harus segera ditangani, karena merupakan  ciri infeksi jamur atau bakterial. Pengobatan biasanya dengan antibiotik yang diminum atau dimasukkan ke dalam vagina. Sebaiknya anda memeriksakan diri ke dokter kandungan.'
          },
          {
            'question' => 'nyri dada kiri dan belakan kiri serta bernapas rasa sesak. Belakan kiri rasa ada beban dan sewaktu waktu sakit nyeri dan nafas rasa sesak serta  nyeri dada  kiri sewaktu waktu dstang dan tdk lama hilang hal ini sering datang yg akibat cemas trmksh',
            'answer' => 'selamat siang
jika akibatnya adalah cemas berarti hal tersebut adalah penyakit psikosomatis. cobalah utk berfikiran  positif  utk mengurangi cemas.
namun jika sangat mengganggu tidak ada salahnya berkonsultasi langsung ke dokterterdekat.
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
sayang sekali. Namun memang ada beberapa imunisasi yang sudah terlambat untuk disusulkan. Bila anak anda perempuan bisa imunisasi HPV, untuk pencegahan kanker serviks. Anak perempuan dan laki-laki bisa melakukan imunisasi booster hepatitis b.',
            'question' => 'tidak melakukan imunisai. dok,,,,  Anak  sy sejak Kecil tidak mendapatkan  imunisasi , hingga sekarang sudah berusia 12th,,, apakah bisa mendapat kan imunisasi ulang di usia 12 thn ?'
          },
          {
            'question' => 'siang dok, mau tanya.. anak saya 2tahun 8bulan.. panas tinggi kmrn. kmrn ke dokter di srh tes darah dan hasilnya positif malaria (menurut lab di klinik dokternya).. sdh 2x minum obat plus obat malaria nya dok. tp knp panas tidak kunjung turun ya dok.. apa obat harus diganti apa bagaimana .. mengingat anak saya mempunyai riwayat stips..saya jd was\\',
            'answer' => 'selamat siang
sobat memang harus memberikan perhatian ekstra karena ada riwayat  kejang .
ada baiknya sobat selalu menyiapkan termometer agar suhu yg sobat ukur pasti. untuk demam bisa juga dikarenakan dehidrasi, jadi pastikan  anak  sobat meminum air yg cukup.
cobalah utk kontrol kembali ke dokter anak jika tidak ada perubahan
terima kasij'
          },
          {
            'question' => 'selamat siang dok. saya mau tanya penyakit hipoksemia dan gejalanya apa ya dok. terima kasih. selamat siang dok. saya mau  tanya   penyakit  hipoksemia dan gejalanya apa ya dok. terima kasih. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=',
            'answer' => 'selamat siang
hipoksemia bukanlah suatu penyakit, hal itu adalah kondisi dimana jumlah kandungan  oksigen  di darah lebih rendah dari normal.
biasanya orang akan terlihat sesak dan pucat
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Sering sakit kepala dan banyak lupa. Saya laki-laki berumur 33 tahun memiliki badan kurus dan kering dengan barat badan 46 kg dan tinggi 159 cm. Badan saya tidak gemuk-gemuk meskipun sudah pernah memakan obat penggemuk. Juga Saya sering mengalami  sakit kepala  dan sering lupa (pikun).',
            'answer' => 'selamat siang
kemungkinan hal tersebut karena sobat kurang bugar cobalah utk berolahraga  teratur 
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok mw tanya anak saya usia 1 tahun tapi dia tidak mau makan sma sekali bahkan jg tdk mw susu formula dia hanya mw asi saja bagaimana cara agar dy dpt asupan lain selain asi. Walaupun berat badan’a msh bgus dok 1 tahun berat badanya 12kg tapikan ksian klau gk ada asupan lain selain asi',
            'answer' => 'Siang sobat.
setelah setahun kebutuhan gizi  anak  bertambah. Dan ini tidak cukup dipenuhi dengan asi saja, atau susu  formula  saja. Bila anak sulit makan, coba ajak anak berbelanja, dan membantu memilih bahan makanan yang dia suka. Anda juga bisa memberikan mie, pasta, spaghetti yang diolah sesuai selera anak.'
          },
          {
            'question' => 'saya irawan baru dua tahun mengalami tensi tinggi riwayat orang tua tensi tiggi juga terus sy berobat tidak turun turun tensi sya mentok 170 /100 dengan usia sy 33 thun …tolong bantu syg dok apa yg harus sya lakukan…?. Saya irawan mau  tanya  atas keluhan sy dok .udah dua tahun ini tensi sy endah bisa kebali normal lagi .bahkan naik terus sampai 170/100 .turun ya paling 150/ 100 dulu nya 120/80 sekarang jauh lebih meningkat ..sy udah  berobat  di kasih resep dokter obat tensi tidak kunjung turun bermacam obat tensi yg sy min um tidak juga turun dengan usia sekarang ini. 33 Thn …..bagaimana cara penyembuhan  hipertensi  yg sy rasakan dok …mohon penjelasanya',
            'answer' => 'selamat siang
cobalah utk mengatur pola makan dengan mengurangi asupan garam, juga melakukan olahraga yg teratur selain dgn obat2 an
terimakasih
h'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
pada umumnya keputihan wajat terjadi menjelang menstruasi. Keputihan seperti ini bening, tidak berbau, dan tidak gatal. Bila sudah berwarna kehijauan dan berbau menandakan adanya infeksi pada alat kewanitaan. Sebaiknya anda memeriksakan diri langsung ke dokter kandungan.',
            'question' => 'Keputihan tidak wajar. Dokter  saya mau bertanya . saya mengalami  keputihan  yg tidak wajar. Tiap setelah  menstruasi  saya mengalami keputihan dengan warna kuning kehijauan kental kadang encer berbau busuk dan berlangsung terus sampai mengalami menstruasi lg . ini sdh berlangsung 6 bulan dokter
Ini kenapa ya dokter ? Apa sy mengalami penyakit kelamin ?
Dan kalau mau periksa sebaiknya ke dokter kandungan atau dokter kulit dan kelamin dok ? Trimakasih'
          },
          {
            'question' => 'Saya adalah seorang wanita berumur 20 tahun. Saya mengalami keterlambatan datang bulan, biasanya keterlambatan yang saya alami berkisar 1-2 hari saja tapi kali ini saya mengalami keterlambatan datang bulan sudah hampir seminggu. Terakhir saya datang bulan tanggl 30 juni-7juli. Pada tnggal 25-26juli saya ada melakukan hubungan dengan pasangan. Tetapi pasangan menggunakan kondom dan muncrat diluar mrs. V. Anehnya akhir2 ini saya tidak merasakan tanda2 datang bulan, seperti payudara mengencang dan mengeluarkan lendir. Apakah saya hamil? Saya sudah mencoba minum pil tuntas untuk mencoba melancarkan siklus datang bulan saya. Terimakasih. Mohon jawaban secepatnya',
            'answer' => 'mselamat sianketerlambatan  menstruasi  disebabkan oleh  kehamilan , stres, kegemukan dan kelelahan. jika sobat ragu, lakukanlah tea pack
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang keputihan  disebabkan oleh adanya infeksi
bisa disebabkan karena bakteri, jamur atau virus ada baiknya diperiksakan ke dokter kandungan lebih lanjut.
terima kasihj',
            'question' => 'saya sering keputihan, malah bisa sepanjang tahun keputihan,setiap melakukan hub intim, jd ga nyaman,dan saya sangat sukar untuk mmencapai orgasme,,. Usia sy 42,, 3  anak  sudah d steril usia 32 krn oprasi ketika melahirkan, dr kelahiran ank 1 sampai ke 3,apa solusi nya dok, terima kasih,sudah paps mear,, keadaan normal'
          },
          {
            'question' => 'keluar darah saat melakukan masturbasi. saya mau  tanya , saya melakukan masturbasi dengan jari lalu keluar lendir beserta darah yang warnanya merah terang, apakah itu darah keperawanan? tetapi saya tidak merasakan nyeri saat itu, apa saya masih virgin?
terima kasih',
            'answer' => 'sobat.. seharusnya anda tidak melakukan hal itu karena dapat menyebabkan  infeksi  pada daerah  genitalia  anda yg bs menyebabkan masalah yang serius. tentang masalah masih virgin atau tidak bs di lihat dari selaput dara.'
          },
          {
            'answer' => 'selamay pagi  kemungkinan besar memang alergi sobat. ada baiknya diperiksakan ke dokter kulit terdekat
terima kasih',
            'question' => 'Pg dok…sy natali pgn menanyakan mengenai alergi. Sy pribadi ketika terpapar dgn panas akan gatal dri kpla n sltuh badan n merah serta bentol2. Namun ketika brada fi ruang ber AC n hbz lari kdang brasa gerah n gatal2 srta bnyol merah pda tbuh. Stlah bentol n merah sdh bxk ditubuh bbrp mnit kmudian akan hlg n tdk mnggalkan bkas. Apakah syg benar alergi panas? N apa yg hts sy lakukan?krn ni sgt tdk nyaman n mengganggu. Mhn infonya dok. Trimz.. Gatal2 n bentol merah saat panas n saat terasa gerah'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.  Hubungan  intim yang baik juga melibatkan emosi. Jadi bila anda tidak menyukai  pasangan  bisa saja walaupun dengan foreplay yang cukup anda tidak merasakan sensasinya.',
            'question' => 'Dok, saya mau tanya kenapa setiap melakukan hubungan intim saya tidak bisa merasakan apa-apa? Tidak sakit juga hanya merasakan sedikit kram setelah melakukannya. Bagaimana cara mengobatinya yah dok? Terima kasih. Setiap berhubungan saya merasa rangsangan sudah cukup tapi ketika penetrasi saya tidak dapat merasakan apa-apa dok. Tidak ada rasa nyeri ataupun sakit.'
          },
          {
            'question' => 'DOK ANAK SAYA BERUMUR 3 TAHUN GENDANG TELINGA SUDAH ROBEK,APAKAH BISA SEMBUH LAGI',
            'answer' => 'selamat siang
hal tersebut tergantung dari seberapa besar robekannya. sebaiknya diperiksakan segera ke dokter tht terdekat
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
hal terseubut adalah mitos. terima kasiht',
            'question' => 'nyeri haid. dok , umur saya 18 thn . apakah benar kalau terlalu sering sakit perut saat haid , akan menimbulkan kemandulan dan  kanker serviks'
          },
          {
            'question' => 'Di dapatkan tekanan darah 160/90, perut atas nyeri tekan, sakit daerah punggung dan pegal di daerah paha dan kaki. Badan terasa lemas, nyeri tekan pada perut bagian atas',
            'answer' => 'selamat pagi
bagaimana dengan pola makannya?
tekanan darahnya termasukntinggi sebaiknya periksalah ke dokter terdekat
terima kasij'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
jika keguguran sangat dianjurkan dikuret sehingga rahim benar2 bersih.
untuk terlambat  menstruasi  disebabkan karena byk faktor seperti stres,  kegemukan , hormon
terima kasih',
            'question' => 'saya sudah pernah keguguran tapi kenapa sudah hampir 6 minggu belum haid juga dok. saya sudah pernah keguguran tapi kenapa sudah hampir 6 minggu belum haid juga dok,apakah masih ada sisa janin di dalam perut saya,apakah saya harus melakukan kuet'
          },
          {
            'question' => 'Bibir kering, pecah, gatal, dan mengelupas. Dok, bibir saya terasa pedih, gatal, mengeras ,hitam dan mengelupas . Bahkan pernah sampai terjadi radang pada area sudut bibir hingga sulit untuk membuka mulut ketika berbicara dan makan. Bibir saya mengalami hal seperti ini sudah sekitar 5 th . Saya sudah  berobat  ke  dokter  spesialis kulit , tapi terkadang kambuh lagi. Hingga garis bibir bawah hilang. Saya sudah coba pakai bahan alami seperti madu, tapi malah membuat bibir saya pedih dan nyut nyutan dan bibir malah terlihat pucat keesokan harinya. Baru baru ini saya coba menggunakan tomat , tapi terasa pedih juga . Apakah masih ada harapan untuk kesembuhan bibir saya dok?',
            'answer' => 'selamat siang
harus dicari dahulu penyebabnyaa apakah ada alergi atau tidak, jika alergi maka harus dicegah pencetusnya
terima kasij'
          },
          {
            'question' => 'jantung berdebar saat tidur siang, atau terkadang saat tiduran menyamping tapi tidak setiap kali.. Dok, saya lelaki 19 tahun.. akhir2 ini bila ingin tidur siang  jantung  saya selalu  berdebar  dok, terutama bila tidur menyamping, namun ini tidak berlaku saat akan tidur di malam hari. Tapi gejala sakit jantung seperti nyeri serasa ditekan dll tidak pernah terjadi. Apakah ini berbahaya? Lalu apa saran untuk saya? terimakasih.',
            'answer' => 'selamat pagi
cobalah sobat hitung berapa kali jantungnya berdetak dalam 1 menir, jika beriksar 60 sampai 100 maka masih dalam batas normal.
jika lebih ada baiknya diperiksakan ke dokter terdekat dan melakukan rekam.jantung
terima.kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
bentonya apakah mengeluarkan nanah atau cairan? apakah gatal? apakah  membesar ?
teria kasih',
            'question' => 'Ada bentol merah. Halo dok kemaren di leher muncul bentol2 seperti  jerawat , apakah itu alergi? Bagaimana mengobatinya?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
benar sobat amandel dpt mempengaruhi berat badan karena ada kecenderungan utk malas makan karena nyeri
utk pengobatan tergantung dari  besarnya amandel jika sangat besat maka harus dioperasi
terima kasih',
            'question' => 'Apakah amandel pada orang dewasa mempengaruhi berat badan dan nafsu makan ?. Saya dari Sd sudah mngalami radang  amandel  kmudian berat badan saya rendah ..nafsu makan kurang.. sekarang saya sudah berusia 21 thn … berat badan sayah bahkan lebih rendah apakah  penyakit  amandel ini mempengaruhu pd nafsu makan dan berat badan saya dok ??? Tlg djwb dan berikan solusinya dok …trims'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang tubektomi  merupakan kontrasepsi mantab sehingga tidak diperlukan lagi  perawatan .
terima kasih',
            'question' => 'apa yang harus di jaga dan di lakukan seumur hidupnya untuk seseorang yang menggunakan kontrasepsi tubektomi.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
bisa jadi itu karena ada minus dalam mata sobat. cobalah melakukan  konsultasi  ke dokter mata terdekat
terima kasih',
            'question' => 'sakit kepala sebelah berkelanjutan. Dok, saya mau  tanya . Saya adalah siswi kelas X setiap kali saya pelajaran atau memikirkan suatu hal, kepala saya selalu sakit dibagian kanan,sakitnya itu sampai mata saya yang sebelah kanan sulit dibuka. Dan itu sangat mengganggu aktifitad saya sehari hari apalagi saat saya berkendara itu sangat berpengaruh dalam konsentrasisay. Pertanyaan sayaapakah  penyakit  dengan gejala seperti itu mohon bantuanya
Saya ucapkan terima kasih??'
          },
          {
            'question' => 'Kepala panas(kebas) , rambut rontok, susah kalau berbicara.. Dok saya mau nanya, Saya ini mengalami  penyakit  di bagian kepala udah 6 bulan,
Kepala sering sakit terus semacam ada  benjolan  kecil di kepala, Menurut  Dokter  saya mengalami penyakit apa?
terimakasih.',
            'answer' => 'selamat pagi
sulit bicaranya sudah berapa lama? benjolannya berapa banyak? apakah pernah terjadi trauma kepala?
ada baiknya diperiksakan ke dokter saraf terdejat utk pemeriksaan lebih lanjut
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'kepala seperti pusing hampir tiap hari terus kaki & badan lemes , apa penyebabnya dok ?',
            'answer' => 'selamat pagi
sakit kepalanya apakah berputar?
bisa saja karena makan yang terlambat sehingga badan lemas dan pusing
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
benar sobat, golongan darah AB tidak mungkin menurunkan golngan darah O
terima kasih',
            'question' => 'Dok, golongan darah saya O, sedangkan golongan darah ibu saya AB dan golongan darah ayah saya B. Dari yang saya tau golongan darah AB dan B hanya tidak menghasilkan golongan darah O. Apa mungkin itu bisa saja terjadi? Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'sakit mata. Mata tidak berfungsi sebelah',
            'answer' => 'selamat pagi
bisa dijelaskan lebih lanjut  seperti  mata merah ? kabur? keluar  air mata  terus menerus? 
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
kemungkinan hal tersebut akibat otot yang berkontraksi terlalu kuat akibat batuk
jika  batuk sudah lebih dari 2 minggu sebaiknya periksakan ke dokter terdekat, atau  rontgen 
terima kasih',
            'question' => 'sakit bawah payudara sebelah kiri. dok hampir 2 minggu saya batu, trus 2 hari ini tepatnya bawah payudara saya sebelah kiri sakit, buat  batuk  sakit, ambil nafas dslam” sakit, disentuh juga sskit….
kira gejala sakit ap ya dok, mksih sebelum nya….'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
nyeri saat  infeksi  bisa saja menandakan adanya infeksi ada baiknya dilakukan pemeriksaan urin agar lebih pasti
terima kasih',
            'question' => 'teman saya mengeluh susah buang air kecil, dan terasa sakit waktu buang air kecil.. sudah dari kemarin dia mengalami seperti itu.. lalu dia jjuga sama saya ada lendir berwarna putih yg keluar dari kemaluan nya.. yg mau saya tanyakan itu apakah sakit sipilis atau kencing batu yaa dok??? trims…. Jawaban TanyaDok.com di : http://www.tanyadok.com/tanyadokterdisini/?q=teman+saya+mengeluh+susah+buang+air+kecil%2C+dan+terasa+sakit+waktu+buang+air+kecil..+sudah+dari+kemarin+dia+mengalami+seperti+itu..+lalu+dia+jjuga+sama+saya+ada+lendir+berwarna+putih+yg+keluar+dari+kemaluan+nya..+yg+mau+saya+tanyakan+itu+apakah+sakit+sipilis+atau+ kencing +batu+yaa+dok%3F%3F%3F++trims…'
          },
          {
            'answer' => 'cepat atau tdk nya tergantung serajat keparahan pada saat gigi rapat.',
            'question' => 'tıps agar gıgı yg dıbehel cepat rapı dlm waktu yg lebıh cepat. dok,saya mau  tanya . saya abıs pasang behel 2hr yg lalu. waktu pemasangan gıgı saya dıcabut 4 buah. 2atas 2 bawah. jd gıgı saya skrg ompong. yg mau saya tanyakan,ada tıdak cara yg cepat agar gıgı saya cepat rapat,rapı,dan tdk terlıhat ompong lagı? butuh brp lama y dok?trımaksıh'
          },
          {
            'answer' => 'sobat tidak boleh memikirkan sepeeri itu karena akan membuat menjadi  depresi . sebaiknya hilangkan perasaan kecewaa dan jalani hidup demgan orang2 yg mencintai sobat. lakukan juga hobi agar bs melupakan keaedihan yg membuat  kejiwaan  anda aemakin terpuruk.',
            'question' => 'dok,setiap hari saya merasa pusing,tidak bersemangat,malas,selalu tidur kemalaman,tidak bisa tenang.saya jarang mengerjakan suatu hal dalam satu waktu selesai,pasti setengah setengah,saya juga mudah marah beberapa tahun ini.hampir setiap hari saya berpikir tentang kematian,atau bahkan membayangkan \\. Sudah dijelaskan di keluhan utama'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
ada baiknya sobat pastikan dengan pemeriksaan urin di laboratorium terdekat
terima kasih',
            'question' => 'Air seni bau kopi padahal tidak minum kopi bbrp hari. Suatu hari  air seni  saya bau kopi saya anggap biasa karena beberapa waktu sebelumnya saya memang minum kopi.
Tetapi 2 hari terakhir air seni berbau kopi meskipun tidak minum kopi atau apapun yang mengandung kopi sudah lebih dari 4 hari.
Apakah ini tanda2 ada yang tidak beres didalam metabolisme atau fungsi bagian dalam atau gejala sesuatu  penyakit  ?
Mohon info terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat pagi
hal itu akan membuat  infeksi  jika tangannya tidak hygienis
terima kasih',
            'question' => 'Dok,saya ingin bertanyaa apa memasukan jari ke vagina itu bisa menghambat datang bulan ??. Dok,kalo memasukan jari ke vagina apakah itu mempengaruhi datang bulan?? Dan apakah itu bisaa hamil??'
          },
          {
            'answer' => 'bila tdk haid sudah 5 bulan namun tdk pernah melakukan  hubungan  suami istri mungkin saja itu adalah  hormonal  ombalance yg bs di seimbangkan lagi. perlu dilakukan berbagai pemeriksaan untuk memeriksa apakah betul hormonal imbalance atau tdk.',
            'question' => 'sy umur 13 , saya sering sakit perut , dan belum haid 5 bulan bagaimana ya dok ?. Sekian: )'
          },
          {
            'answer' => 'periksakan ke laboratorium apakah benar ada drah di urine atau mungkin ditemukan yang lain lagi. jenis pemeriksaan nya adalah urine lengkap.',
            'question' => 'malem dok..sy mau tnya istri sy buang air kecilnya bercmpur darah terus gejala yg d.rsakan adlah pusing mual dan perutnya terasa sakit kira\\'
          },
          {
            'answer' => 'gemuk itu salah satunya diperngaruhi oleh bakat yang dimiliki. menurut tinggi badan dan berat badan sobat memang terbikang krang . maka dari itu sobat bs pernanyak makan  protein  dan  olahraga  agar metabokisme mya baik.',
            'question' => 'susah gemuk. kenapa ya dok saya susah gemuk? padahal porsi makan udah ditambah.
saya pria umur 27 tahun, tinggi badan 172, tapi berat badan cma sekitar 50 an.. memang seh di keluaarga saya rata2 orangnya kurus tpi mereka masih kurusnya ideal, dan sekarang saudaraku pada gemuk semua, sedangkan aku masih aja gak ada perubahan'
          },
          {
            'answer' => 'bila sudah telat ada baiknya anda lakukan pemeriksaan  tes pack  dari urine bila anda ragu intuk mengerjakannya anda bisa mengunjungi laboratprium atau bidan atau dokter terdekat.',
            'question' => 'Dok saya berhubungan intim tanggal 16 mei, lalu saya haid tanggal 27 mei. Saat ini saya telat 6 hari haid apakah saya kemungkinan hamil dok? Terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Apakah bayi 7bulan tidak terganggu pendengarannya ketika dbawa naik pesawat pada saat takeoff dan lamding??. Bayi saya berumur 7bulan dan rencananya akan dibawa berlibur dr padang-jakarta,akankah bayi saya terganggh pendengarannya pada saat landing dan take off jika dia tidak mau saya susui',
            'answer' => 'sebaiknya memang disusukan. agar ada proses  menelan  yg bs meringankan nyeri pada saat bising take off atau landing. namun bila tdk menangis tdk apa bila tdk d susukan. yg terpenting adalah memeriksakan ke dokter sebelum berangkat naik  pesawat .'
          },
          {
            'question' => 'susah buang air besar pada balita 1 tahun. anak  saya berumu 14 bulan , berat badannya 9 kg .sejak umur 4 bulan frekuensi pupnya sampai 10 hari padahal saya asi ekslusif , saya sudah cek ke  dokter  , kata dokter tidak ada apa-apa . Pada waktu  buang air besar  , warna pupnya kuning dan anak saya tidak ngeden. Saya pikir tidak ada masalah , karena asi ekslusif juga mungkin hampir 90 % makanan terserap semua.
tetapi Setelah 6 bulan sampai sekarang berumur 14 bulan , setiap kali pup selalu menangis dan pupnya itu 3 hari sekali . Padahal setiap pagi selalu saya kasih minum air hangat kurang lebih 150 cc dan setiap hari juga selalu makan buah ( seperti pepaya , buah naga , apel ) dan sayur ( seperti bayam , tahu , wortel , brokoli ). Rata-rata per hari minum air putih kurang lebih 500-600 cc. Tetapi yang saya mau tanyakan dok , mengapa setiap pup selalu menangis dan mengeden sampai berkeringat, dan pup nya itu 3 hari sekali . Padahal kalau saya lihat ,( maaf tekstur nya itu tidak keras dan bentuk nya panjang seperti orang dewasa ) . Sekedar informasi saat ini susu nya sudah saya campur dengan susu nutrilon royal 3 ( dengan takaran encer 2 sendok susu untuk 120 cc ) ..Mengapa demikian yah dok ?? Mohon jawabannya . Terimakasih',
            'answer' => 'Bu, sepertinya anak ibu sudah cukup baik ya makan dan minumnya. Apakah ada bakat konstipasi di keluarga bu? karena kadang menurun. ibu bisa coba dengan memberikan probiotik pada anak. Jangan khawatir karena pro biotik adalah flora normal usus bu, jadi bukan obat kimia. kadang membantu melancarkan BAB anak bu.'
          },
          {
            'question' => 'Dok Saya mau tanya , tgl 17 muncul flek coklat tgl 18 muncul bercak merah tgl 19 bercak coklat mudah dan kemudian bersih , dan setiap harinya sy merasa mual, perut seperti nyeri dan kram, tp saat sy lakukan tes hasilnya negatif (3x tes negatif terus) tp mual dan perut kram terkadang seperti ngerasa keras diperut bagian bawah … apakah saya hamil atau ada gejala yg lainnya.',
            'answer' => 'sobat lebih baik anda lakukan pemeriksaan usg oleh dokter  kandungan . untuk diketahui apakah ada embrio atau tdk.'
          },
          {
            'answer' => 'bisa  berbahaya  bila terjadi peradangan yang bs mengakibatkan  infeksi  . sebaiknya di periksakan ke dokter bedah untuk penatalaksanaan lebih lanjut.',
            'question' => 'Apakah fistula ani itu berbahaya'
          },
          {
            'answer' => 'bila hanya pada saat pusingsaja sebenarnya bukan merupakan suatu yg bermaslah. bila diaertai nyeri mungkin memang ada tanda radang. dan harus d pastikan benjolan itu bersifat ganas atau jinak. biasanya melalui ukuran nya, pertumbuhan ukurannya dan sering d rasakan nyeri atau tidak.segera periksakan ke dokter.',
            'question' => 'apa yang dimaksud peradangan kelenjer atau infeksi jaringan itu dok ?. Benjolan -benjolan muncul dikepala saat pusing dan jika benjolan tersebut ditekan terasa sakit.'
          },
          {
            'answer' => 'sebaiknya sobat periksakan dengan usg dan pemeriksaan urine untuk melihat sejauh apa batu yg ada di ginjal sudah mempengaruhi di tubuh anda. tensi 160/100 sudah termasuk kategori  hipertensi  harus di stabilkan dengan memperbaiki life style dan  konsumsi  obat anti hipertensi bila d perlukan atas petunjuk dokter.',
            'question' => 'Selamat sore Dok, saya usia 25 thn ingin bertnya 1 bulan yang lalu sy mengalami sakit pinggang kanan dan daerah selangkangan kanan, esok harinya sakit sebelah kiri dan slkgan kiri jg, jantung terasa berdabar2, tangan dan kaki dingin, sering buang air kecil, sy periksa ke rmh sakit dan pertama di duga batu ginjal,pemeriksaan lab , usg , ct scan bgus cmn dokter blng ada di hasil ct scan tp kecil, setelah itu sakit yg sy rasakn sdh tdk seperti pertama cmn kadang nyeri d pinggang hilang timbul, kmrin sakit di pinggang sy kambuh lagi seperti yg pertama sy rasakn, jadi sy pergi periksa ke bagian saraf krn di duga hnp, setelah foto hasilnya bagus tdk ada hnp, dokter blng mgkin ada mslah otot, dan stiap di tensi tekanan darah sy tinggi 160/100, mohon dok saran sakit apa yang sy derita , thanks'
          },
          {
            'question' => 'Alergi susu. Ank saya usianya mau 6bln,tp alergi susu sapi klau mau dikasih  makanan  pendamping it sebaikny diksh ap ya dok?klu bubur yg beli itu slu ad susuny',
            'answer' => 'Anak  dengan alergi susu sapi dapat makan MPASI seperti anak lainnya, namun harus menghindari makanan yang mengandung susu sapi. TEtapi tetap harus berhati-hati akan adanya alergi bahan makanan lainnya. ibu boleh memberikan buah, bubur dengan bahan dasar beras, kentang dan lauk lainnya. Tetapi harus menghindari makanan seperti biskuit bayi yang mengandung susu sapi, keju, coklat, dan bubur bayi yang mengandung susu sapi. Setiap penambahan 1 jenis lauk sama seperti bayi lainnya, diharapkan dipantau dalam waktu 3 hari ya bu.'
          },
          {
            'answer' => 'saya menyarankan intuk segera lakukan  rontgen  kepala untuk membuktikan adany garis  fraktur . krn. pemeriksaan harus ditunjang utk melihat garis frakturnya seberat apa',
            'question' => 'dok saya umur 20tahun.kepala saya sering kebentur kencang di bagian depan dan ada benjolan di kpala bagian bawah sebelah kiri.apa itu bahaya ga dok ??. Jika saya lagi diem apalagi kalo lagi beraktifitas kepala saya sering sakit.dan di tarang saya kaya garis retak di bagian dalam gitu..apa itu bahaya ga dok ??'
          },
          {
            'question' => 'Susah BAB, perut kembung dan seperti kram. Dok sya punya masalah BAB, setiap hari BAB cuman sedikit sekali dan keras kadang jga susah BAB. Jadwalnya biasanya tiap pagi BAB sekarang tidak teratur. Perut saya juga  kembung  dan rasanya seperti ketat n kram setelah makan. Sering kentut juga, mohon informasinya dok apakah ada permasalahan dalam perncernaan sya, dan disebabkan oleh faktor apa saja? Dan cara pengobatannya seperti apa dok, terimakasih bnyak.',
            'answer' => 'gangguan pencernaan bisa karena  makanan  yg dikonsumsi atau minuman. yg bisa mengetahui nya adalah anda sendiri bila sehabis makan tertentu apakah dirasakan tdk enak perut atau tidak.'
          },
          {
            'question' => 'resikonya apa. Begini, saya rencananya ingin memasang batok kepala saya yg setahun lalu belom dipang karna saya masih trauma…..bagai mana resiko yg akan saya alami stelah nanti saya memasang kmbali batok kepala saya…apakah lebih beresiko oprasi yg pertama ketimbang yg k.2 ini',
            'answer' => 'tidak apa2 Sebelum dilakukan  operasi  pemasangan batok kepala tentu saja diperiksakan dahulu keseluruhan  kesehatan .'
          },
          {
            'question' => 'saya mngalami kgemukan,. Dok, sya mau nanya,,
Sy mngalmi kgmukan,, tp gemuk bagian atas bdan, kaki a gk ikut gemuk,, gmna ya dok cra a biar krus tp bgian pha dn kaki sya dh normal',
            'answer' => 'bila kegemukan harus di kurangi dengan  makanan  yg tinggi  protein  namun rendah lemak.dan lakukan olahraga secara teratur bila perlu dengan personal trainer'
          },
          {
            'answer' => 'apakah benjolan itu memerah bila memerah kemungkinan tanda peradangan. lihat dalam 3 bulan bila  membesar  sebaiknya periksakan ke dokter dahulu untuk diketahui apa jenis benjolan tersebut.',
            'question' => 'benjolan dibelakang kepala namun sebelumnya tidak pernah ada, tapi tidak sakit sama sekali apa ditekan. kira kira ini penyakit apa dok.?. Keluhannya hanya  benjolan  yang aneh dibelakang kepala'
          },
          {
            'question' => 'sakit kepala. kira2 sudah 4x saya mengalami  sakit kepala  atas. terasa nyeri,bukan berputar2. awal mulanya mata seperti ada selaput yg menghalangi pandangan seperti saat ada kotoran menempel,lama kelamaan kepala nyeri pusing kemudian mual bahkan sampai muntah. biasanya kalau saya masuk angin gejalanya cuma mual tp tidak pusing. apa karena saya tidak sarapan kemudian naik motor&kena angin jadi mual muntah? mohon penjelasannya dok,terima kasih',
            'answer' => 'sobat gejala pusing yang dirasakn berupa gejLa  vertigo , sering sekali vertigo di susul dengan gejala sistemik salah satunya mual. bila perlu minum lah obat vertigo dan istirahat.'
          },
          {
            'question' => 'Apa bila penyakit epilepsi d berikan susu setiap hari apakah sembuh. Tiba sakit, apa bila banyak makan makan yg berminyak akan kambuh lagi',
            'answer' => 'selamat sore epilepsi  merupakan  penyakit  saraf sehingga harus diberikan obat.
susu tidak dapat menyembuhkan epilepsi
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
sakit maag tidak berhubungan dengan wajah yg kaku.
yang sobat rasakan lebih ke arah gangguan saraf. dan rasa berputar merupakan  vertigo  jg merupakan  penyakit  saraf
cobalah berkonsultasi ke dokter saraf dan melakulan ct scar
terima kasih',
            'question' => 'apa ada hubungannya sakit maag yang parah bisa berakibat ke wajah menjadi kaku sebelah ?. Dok,apakah sakit maag yang sudah parah itu bisa berakibat wajah menjadi kaku sebelah,kepala rasanya berat,melihat sekitar kayak berputar-putar dan bagaimana pengobatannya dok ,makasih sebelumnya'
          },
          {
            'question' => 'bangun malam untuk minum susu, wajarkah?. dear doktor,. saya ibu dari  anak  umur 10 bulan, saat ini anak sy selalu bangun malam untuk minum susu. anak saya mengkonsumsi susu  formula . setiap malam bisa 3-4x bangun minum susu @90ml. yang ingin sy tanyakan, apakah wajar yah anak umur 10 bln masih bangun tiap malam utk minum susu? anak saya belum tumbuh gigi, sy takut nanti kebiasaan ini sampe dia sdah tumbuh gigi pun tidak hilang. bagaimana cara mengubah kebiasaan bangun malamnya. terima kasih  dokter',
            'answer' => 'selamat sore
hal tersebut mungkin karena asupan makan malam yg kurang sehingga tengah malam si kecil meminta makan lagi
cobalah untuk memulai belajar disapih. misalnya alihkan tangisannya dengan mainan daripada dengan makanan
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat sore
bercak darahnya seberapa banyak? berapa hari setelah berhubungan?
ada baiknya utk memastikan diperiksakan ke dokter  kandungan  terdekat
terima kasij',
            'question' => 'dok, apakah saya kemungkinan bisa tetap hamil meskipun keluar bercak darah tersebut? jika perlu TP, brp hari lagi saya hrs melakukan TP?. saya dan suami kan hbs berhubungan pd tgl 1-8-15 dan cairannya di keluarkan ke dlm sebanyak 4 kali. 3 hari kemudian tepatnya hari ini timbul bercak darah tp  sedikit . saya jg tdk menghitung masa subur krn mens saya jg siklusnya tak menentu.'
          },
          {
            'question' => 'Bagaimana menaikkan berat badan. Selamat siang dok, saya mau  tanya  soal menaikkan berat badan. Saya dan keluarga termasuk susah gemuk, bahkan sampai termasuk berbadan kurus. Benar gak sih dok gen keluarga juga dapat mempengaruhi mudah/ gaknya menaik-turunkan berat badan. Dan gimna caranya menaikkan berat badan dengan mudah atau perlu minum obat/ vitamin ? Dan mohon recommendasi merknya ya dok. Terimakasih.',
            'answer' => 'selamat sore
gen memang mempengaruhi bentuk tubuh seseorang
untuk menaikkan berat badan sobat bisa memakan  makanan  tinggi protein serta berolahraga
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'tidak apa2  bila tdk keluhan sebaikny tetap  kontrol  6 bulan sekali.',
            'question' => 'saya pasang IUD waktu caesar apa kah tidak apa2,,,? dan saya sudah menggunakannya sekitar 3 tahun dan selama pasang hingga sekarang saya tidak pernah periksa ke dokter'
          },
          {
            'question' => 'Mata saya klw abis bngun tidur merah. Dok saya mau  tanya .. knp setiap saya bangun tidur mata saya merah, terus cepet gampang merah mata saya dok… itu karna kenapa dok? Makasih',
            'answer' => 'apakah bila anda tidur mata anda tdk tertutup sempurna? bila iya kemungkinan karena kering jadi merah. anda boleh memakai obat tetes  air mata  buatan untuk menjaga kelembaban mata anda.'
          },
          {
            'question' => 'Malam dok, saya memiliki bayi berusia 7 bulan, sudah 5 hari ini frekuensi BAB nya meningkat, sudah d bawa ke bidan dan diberi obat, sampai hari ini masiih sering BAB, namun sedikit dan bentuk feses tidak cair, namun kadang berlendir Dok. Mohon arahannya apa yang harus saya lakukan, terima kasih.',
            'answer' => 'yang paling penti g adalah bila  anak  sakit tdk dibawa ke bidan krn bidan untuk ibu yg hamil atau melahirkan. waspada bila kekurangan cairan salah satu contohnya bak ny tdk sering dan kekurangan berat badan 10% dari bb normal. harus dijetahui penyebab  diare  untuk memastikan obat apa yg hrs d minumkan. segera lah pergi ke dokter tetdekat untuk d lakukan pemeriksaan tambahan.'
          },
          {
            'question' => 'DOK SAYA MEMPUNYAI MASALAH DENGAN BERAT BADAN (UNDERWEIGHT) PADAHAL SAYA SERING MAKAN. Saya sekarang umur 19th mengalami masalah dengan berat badan kekurusan. padahal makan cukup  teratur ,
bagaimana solusinya dok??',
            'answer' => 'selamat siang
cobalah untuk melakukan  olahraga  sobat
terima.kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang, 
bisakah sobat menjelaskan dahulu permasalahannya. tubektomi  dilakukan dengan indikasi tertentu dan harus mendapat persetujuan pasien dan suami.
terima kasih',
            'question' => 'selamat pagi dok.. saya mau bertanya tentang apa yang harus di lakukan seorang klien yang menggunakan metode tubektomi untuk seterusnya bukan hanya 1-2 bulan setelah operasi. sekian mohon di jawab.'
          },
          {
            'question' => 'nyeri dada kiri atas. Saya sering mengalami nyeri ringan pada dada kiri saya, sudah pijat dll tapi tetap saja trasa nyeri kadang kedua belah otot dada saya.apakah sebabnya saya mlakukan kegiatan berat saat ramadhan serung mengangkat oven kue yg berat…atau kah saya menderita sakitjantung? Stelah 1mggu saya minum ibuprofhen koq sakitnya tiba2 hilang…keluhan ini karena apa ya dok, apakah hanya kecapean atau sakit  jantung ….?',
            'answer' => 'nyeri dada  kiri bisa dari otot , paru, jantung, kulit.. bila nyeri dengan obat pereda nyeri seperti ibuprofen dan tdk kunjung kambuh lagi biasanya murni dari otot.'
          },
          {
            'question' => 'bingung sma msa sbur dan hasil usg hpht 19 des smpai 25. Sore dok,maaf sya mau tnya..sya haid stiap bulan tidak  teratur  dok,dan suka lambat dtg bulan.. sya berhubungan tanggal 10 des 2014 dan ada buang dalam. tapi pda tnggal 19 des sya haid dok dan itu pun tanggal 25 baru slesai haid.. sya berhubungan lgi mlam tahun baru tpi ndak buang di dalam dan tanggal 16 jan 2015 ada buang di dlam lagi..sya ingin tnya dok apa iya msa subur sya tanggal 16..soalnya wktu sya usg tanggal 3 maret 2015 usia kandungan sya bru 8 minggu..sya jdi bingung dok..kok beda ya sma hitungan sya..apa org hamil bisa haid dok..mohon bantuannya ya dok..terima kasih',
            'answer' => 'sobat . ciri2 hamil salah satunya tidak  menstruasi  dan hitungan usg memang bs berbeda dengan hitungan tanggalan, tetap yg jadi patokan adalah yg ukuran usg, masa subur bs dihitu g bila siklusnya teratur kuramg lebih h ke 14 sampai 18 siklus haid.'
          },
          {
            'question' => 'Di pengobatan bulan ke 5 TB paru kenapa dahak masih keluar??. selamat siang  dokter ,saya Seorang karyawati berusia 24 tahun,singkat cerita di bulan februari saya memeriksa kembali ke rs swasta mengenai  batuk  berdahak yg saya alami sejak th 2014,sebelum ke rs swasta ini saya sudahke klinik,puskesmas,bahkan rs pemerintah untuk periksa tp hasilnya nihil alias tidak ada penjelasan yg pasti sebelumnya jg sempat tes dahak tp hasilnya negatif dan rontgen pun hasilnya baik,
Kembali ke topik awal,februari lalu saya ke rs swasta dan saya diminta rontgen dan tes dahak kembali,tapi hasil dahak negatif dan yg bikin saya kaget ternyata hasil rontgen tsb adalah”tampak fibroinfiltrat di lapangan atas paru kanan dan parakardial kiri”
Lalu dokter mendiagnosa saya terkena TB parudan harus menjalani pengobatan selama 6 bulan,sebelumnya saya tidakpercaya karna saya tidak mengalami gejala yg khas untuk TB seperti batuk berdarah,dwmam,keluar keringet dingin dimalam hari dsb..tp memangyg saya rasakan adalah batuk berdahak warna putih terkadang hijau,terkadang suka sesak nafas,dan klo nafas seperti ” mengi” gitu ,tapi saat ini saya sudah menjalani pengobatan di bulan ke 5,dan alhamdulillah sudah banyak perubahan,saya sudah tidak batuk lagi,dan bisa menarik nafas panjang ,tp yg bikin saya takut kenapa sampai sampai saat ini dahak saya masih terus keluar,dan dalam beberapa hari ini hidung saya sedikit mampet dan dahak ditenggorokan lebih banyak dari biasanya,dan terkadang suka batuk sedikit2,apakah hal itu menandakan bahwa saya gagal dalam pengobatan tsb ??saya takut jika saya harus berobat lebih lama dan obtny lebih banyak,
Kondisi saya saat ini alhamdulillah sehat,makan pun normal ..
Mohon pencerahannya y dok,saya takut sekali..',
            'answer' => 'selamat siang
ada baiknya sobat melakukan pemeriksaan dahak ulang untuk mengetahui  bakteri  dengan pasti.'
          },
          {
            'question' => 'tidak mau makan dari usia 2 tahun sampai sekarang umur 5 tahun. dok saya punya keponakan sekarang usianya hampir 5 tahun.keponakan saya ini bisa di katakan tidak mau makan makanan sehari-hari.selama ini keponakan saya hanya di beri asupan susu formula saja setelah ASI kakak saya atau ibunya sudah tidak ada lagi.jelas saya merasa khawatir akan perkembangan keponakan saya yang tidak seperti  anak  biasanya dok.saya dan orang tuanya tidak tahu dan tidak mengerti dengan keadaan anak/keponakan saya.apakah keponakan saya ini mengidap sebuah penyakit atau apa dok…?
keponakan saya sudah pernah berobat ber ulang kali dan saat itu  dokter  mengatakan keponakan saya mengalami peradangan usus sehingga tidak dapat menerima makanan yang bisa di bilang bersifat keras seperti nasi dan lain-lain.yang menjadi ketakutan saya saat ini keponakan saya sering mengalami  diare  di saat kondisi tubuhnya menurun dan itu berlangsung seperti itu terus.saya hanya berharap keponakan saya bisa sembuh dan tumbuh kembang seperti anak normal lainnya yang bisa memakan makanan sehari-hari',
            'answer' => 'selamat siang
memang kemungkinan besar ada masalah pada saluran cerna nya. ada baiknya memang diperiksakan ke dokter anak lagi
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok saya mau nanya, baru hari ini saja air seni saya ada darahnya. Tdk terlalu banyak, tetapi tidak ada rasa sakit ketika air senin keluar. Sebelumnya saya ada minum dulcolax, apakah karena konsumsi obat tersebut. Saya konsumsi hanya ketika bab saya tidak keluar berhari2, selebihnya saya tidak konsumsi. Apakah ada kemungkinan darah yang keluar hanya karena usu terluka karena konsumsi dulcolax. Thank you sebelumnya dok',
            'answer' => 'selamat siang
dulcolax tdk mambuat bak  berdarah 
ada kemungkinan terdapat  infeksi  saluran kemih atau ada batu sehingga melukai saluran kemih
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'dok anak sya umur 1 th badannya panas dingin apa kena tifus. dok  anak  saya umur 1 tahun badanny panas dingin muntah dan  diare  dan matany berair sakit apa dok',
            'answer' => 'selamat siang
bisa saja cobalah utk memeriksakan darah agar lebih pasti. apakah anak sobat ada mual muntah diare atau konstipasi
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
bisa saja jika di daerah mulut sobat terdapat luka sehingga ada celah utk masuknya virus tersebut. 
bisa diperiksa kira2 3 bulan
terima.kasih',
            'question' => 'Penyebaran HIV melalui oral seks. Halo Dok, saya pria usia 22 tahun, T170/B70. Satu minggu lalu saya melakukan  oral seks  kepada seorang pria. Namun saat  ejakulasi  tidak dikeluarkan di mulut. Yang ingin saya tanyakan:
1. Apakah oral seks dapat menularkan virus HIV? Seberapa besar persentase kemungkinannya? 2. Apakah Cairan pra-ejakulasi (precum) dapat menyebarkan hiv? 3. Kapan sebaiknya saya melakukan tes anti-hiv? Terimakasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
apakah nyerinya terus menerus? apakah disertai demam?
terima kasih',
            'question' => 'perut ngilu sampai ke anus. Usia Saya saat ini 43 tahun, Dalam enam bulan terakhir ini Saya setiap bulannya setelah selesai haid selalu sakit perut (perut terasa ngilu), ngilu / nyeri dibawah perut & sakit diperut sebelah kanan,  pinggang  terasa sakit, anus terasa ngilu sampai ke kemaluan. Perut terasa  kembung , Serasa mau buang angin. JIka sdh buang angin agak enakkan. jika dibawa berjalan makin sakit perut.'
          },
          {
            'question' => 'di mana tempat tes dna, dan apa saja yang d perlukan untuk tes dna',
            'answer' => 'selamat siang
bisa di RSCM sobat atau di lembaga Eijkmen'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
bacalah artikel berikut ini
http://www. tanyadok .com/ anak /memompa-dan-menyimpan-asi
terima kasih',
            'question' => 'siang dok.saya mau tanya .berapa lama asi perah berthan setelah di hangatkan,bila tidak habis di minum.terima kasih mohon bantuannya'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
harus diperiksakan lebih dahulu apakah kistanya ganas atau jinak
ada baiknya diperilsakan ke dokter terdekat
terima kasih',
            'question' => 'kista yang berukuran 3 cm ,bahaya ataubtidak?. bahayakah kista yang berukuran 3 cm?dan bagaimana cara menghilangkannya?'
          },
          {
            'question' => 'ubun2 anak saya tidak berdenyut itu knp ya dokter? saya bru tahu d usia 3 bln skrg',
            'answer' => 'selamat siang
hal tersebut terjadi karena tulang tengkoraknya sudah menutup sehingga sobat tidak dapat lago meraba denyutnya
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Dok, telapak tangan dan kaki saya selalu saja dingin bahkan bisa sedingin es dan sering berkeringat. Bahkan diruang panaspun tangan saya tetap saja dingin. Apakah itu berbahay dok? Dan gejala apa yang sdg saya alami?',
            'answer' => 'selamat siang
jika diruang panas terasa dingin ada kemungkinan ada masalah dgn tiroid
ada baiknya sobat memeriksakan ke dokter terdelat
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'Halo dok, papa saya sudah 10 hari panas dingin kalau malam hari saja. Sudah keluar masuk 2 rumah sakit yang berbeda. Tapi belum ketahuan juga sakitnya apa. Sudah cek tipus, db, malaria tetapi negatif semua. Lalu ada dokter yang bilang kena virus. Diberi vitamin imboost dan obat aerius. Tapi tetap saja panas dingin malam hari. Di rumah sakit di kasi antibiotik. Terus-terusan aja antibiotik tanpa tau sakitnya apa. Kira2 kenapa ya dok? Kalau benar kena virus lalu bagaimana cara menanganinya? Terima kasih banyak dok. -Raissa',
            'answer' => 'selamat sianh
selain demam bisakah disebutkan keluhan yang lainnya? pegal di sendi? mual? muntah?
demam menunjukkan adanya  infeksi  di dalam tubuh bisa karena  bakteri , virus atau jamur
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'saya telat haid 1 bulan setelah berhubungan dengan suami setelah haid bulan juni kemarin tapi di TP hasilnya negatif itu gimana dok?. Saya telat haid 1 bulan tapi tp hasinya negatif. Apa ada masalah dengan rahim sya ya dok? Padahal haid saya selalu lancar.. Apa mungkin hamil karna berhubungan setelah haid? Mohon prnjelasan dok',
            'answer' => 'selamat siang kehamilan  terjadi jika sperma bertemh dgn sel telur, jika berhubungan setelah  menstruasi  mamasih ada kemkemungkinan hamil.
cobalah memeriksakan ke dokter kandungan untuk lebih pasti.
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'apakah USG bisa di periksa untuk perut laki-laki?. Napas terkadang sesak saya sudah rongsent hasinya paru2, jantung ,tulang blikat baik normal,bagus',
            'answer' => 'selamat siang
usg dpt digunakan utk memeriksa perut laki2 maupun wanita
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
nyeri pinggang kanan pada wanita bisa berarti usus buntu, batu saluran kemih, kista rahim, atau miom. Untuk mengetahuinya memerlukan pemeriksaan tambahan yaitu lab darah, pemeriksaan  kencing  dan usg whole  abdomen . Ginjal bengkak paling sering karena tersumbat batu. Batu ini biasanya akan terlihat melalui usg dan pemeriksaan kencing.',
            'question' => 'malam dok.saya mo tanya mengenai ginjal bengkak.apa penyebabny..saya seorg irt umur 30thn..gini dok awalny saya sakit pinggang dr sblh kanan sampe keperut sakit banget ampe gak bisa tidur susah jalan.duduk pun sakit..trus saya kedokter PD konsul diblgny saya kena usus buntu diksihlha obat scopamin dan 1ny lg apa saya lupa..tpi obat tu gak mempan tuk hilangin sakitny..tetap saja bgtu…nah setlh hampir sbln lg saya konsul lg kedokter lg tp pas kbtulan dokter yg kmrin saya jumpai gak ada.jd saya coba ganti dokter lain.konsul mwngenai sakit pinggang neh.tp kt dokter neh saya gak kena usus buntu jd saya coba mnt diusg apa ronsen gt.alhasil kok bisa jd keginjal bengkak.sblmny saya tgl 1juni ada operasi caesar jg+steril…apa ada pengaruh ny dok.terima ksih dok sblmny'
          },
          {
            'question' => 'anak saya skrg umurnya 28 bulan.saya masukan dia ke playgroup.tetapi saya lihat anak saya tidak focus dlm belajar dan hanya lari2 tidak mau duduk diam.apakah anak sy hyperactive dan apakan itu normal atau sy harus membawa ke dokter ?. Anak  saya di  sekolah  suka lari2 dan apa yg guru perintahkan tidak mau dengar.tp sy tau bahwa dia ngerti cuman tidak mau lakukan.dan smp skrg madih blm bisa ngomong.',
            'answer' => 'Siang sobat.
usia yang dianjurkan untuk memulai playgroup sebenarnya 3 tahun. Boleh saja 2 tahun bila anak yang meminta sendiri dan sekolah hanya 3 x seminggu. Ini tujuannya agar anak tidak jenuh dan tidak terlalu lelah. Bila anak jenuh maka dia akan mencari kegiatan lain yang lebih menyenangkan untuk diam seperti berlari terus saat di dalam kelas. Sebaiknya sekarang ditanyakan langsung apa yang anak ingin lakukan. Semoga membantu.'
          },
          {
            'question' => 'dok,mau tanya pacar saya mengalami masa haid yang tidak teratur,,kemudian saya menumpahkan sperma di dalam vaginanya apakah pacar saya bisa hamil,tetapi pada sebelum kita berhubungan intim dia sudah merasakan gejala-gejala datangnya haid,,trmh kasih dok,,mohon jawabannya ya dok',
            'answer' => 'Siang sobat. Gejala haid mirip gejala  ovulasi , yaitu ketika wanita sedang subur-suburnya. Karena itu tindakan anda sangat berisiko tinggi menyebabkan  kehamilan . Bila kurang yakin anda bisa melakukan test pack seminggu setelah berhubungan intim.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang
siklus haid yang normal berkisar 28-35 hari. 
untuk waktu haid yg normal 3-5 hari.
ada baiknya diperiksakan ke dokter kandungan utk pemeriksaan lebih lanjut.
terima kasih',
            'question' => 'volume darah menstruasi sedikit pada siklus normal. Dokter  Yth,. Perkenalkan saya wanita 33 tahun, seorang karyawan dan belum  menikah . sudah kurang lebih 4 thn ini volume darah yang keluar pada saat haid sedikit sekali. siklus haid saya  teratur  selama 20-24 hari dan tidak mengalami nyeri pada saat haid, namun pada saat haid darah yang keluar banyak hanya pada 1 hari pertama saja (dengan menggunakan 3 pembalut saja). Pada hari kedua sudah sangat sedikit atau bahkan hanya flex saja. sudah pernah saya konsultasikan hal ini pada dokter kandungan dan sudah di USG, namun beliau bilang kondisi saya normal. Mohon info dan penjelasan nya Dok, karena saya khawatir sekali apakah ini berkaitan dengan tingkat kesuburan saya untuk hamil? lalu, apakh kondisi ini bisa diperbaiki? mengingat 4 thn sebelumnya darah yang keluar normal.
Terima kasih sebulumnya atas penjelasan Dokter.. Salam,'
          },
          {
            'question' => 'Dok anak saya mulai dari umur satu bulan kepala anak saya panas terus terus selalu keringatan tp cuma kepalanya aja. mohong bantuanya dok. Selamat pagi dok. Sya mau nanya kenapa  anak  saya kepalanya selalu panas dan berkeringat',
            'answer' => 'selamat siang
ada baiknya sobat memeriksakan suhu tubuh dengan  termometer  agar lenih akurat.
terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
bercak merah yang muncul seperti apa ? Apakah dipicu karena alergi terhadap zat tertentu ? Paling sering karena sabun atau lotion. Bila makin meluas sebaiknya langsung periksakan ke dokter spesialis kulit.',
            'question' => 'Selamat malam Dok….saya mau tanya,anak gadis saya saat ini sedang bingung,bagaimna caranya mengobati kakinya yg bercak2 merah.awalnya timbulnya sedikit tp lama2 tambah melebar.udah bermacam2 obat kulit yg dipakai sm anak saya,tp satupun blm ada yg berhasil,jdi bagaimna Dok,kira2 obat apa ya yg bisa cepat menyembuhkan bercak2 merah tersebut tanpa bekas?trs terang anak saya kerja jdi malu klo pakai rok….tx'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat. Nyeri dada kiri yang menjalar identik dengan gangguan jantung. Apalagi jika anda memiliki faktor risiko seperti perokok,  darah tinggi ,  kolesterol tinggi , serta riwayat dalam keluarga. Bila masih nyeri sebaiknya segera periksakan ke dokter atau igd terdekat untuk dilakukan rekam jantung.',
            'question' => 'dok saya seorang pria, sakit di bawah tulang iga menjalar ke bahu depan, sakit apa ya dok? trims. Terasa nyeri di bawah iga kiri menjalar ke bahu, terasa nya pada malam hari, seperti di tusuk-tusuk'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
saat sedang haid walaupun rahim banyak mengeluarkan darah, dinding vagina tetap aktif memproduksi lendir juga, karena itu saat haid kadang ada cairan bening, dan licin bukan seperti darah. Hal ini masih termasuk kondisi normal sobat.',
            'question' => 'Pertanda apa? Dan kenapa. salam sehat dok, saya mau  tanya  dok saya haid baru 3 hari dan saya bingung hari ketiga itu  darah haid  saya berwarna merah muda dan ada cairan putihnya dok, itu apa ya? Dan akan terjadi apa dok?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
setelah sekali  operasi  caesar  anak  kedua bisa normal dengan catatan jaraknya 2 tahun. Namun bila sudah 2x caesar maka sangat berisiko tinggi untuk kembali ke normal. Karena rahim sudah pernah dioperasi 2 x sehingga ada 2 x bekas jahitan sehingga akan sulit untuk berkontraksi normal.',
            'question' => 'Dok, apakah setelah 2 kali oprasi sesar melahirkan secara normal anak ketiga dengan jarak anak pertama 1 tahun setengah dan jarak anak ke 2 sm ke tiga 2 tahun apa bisa melahirkan secara normal?. Karna saya baca artikel yang lain minimal 18 bulan bisa persalinan normal.'
          },
          {
            'question' => 'dok, apa bner klo habis di kuret bakalan susah hamil?',
            'answer' => 'selamat pagi
hal.tersebut tidak benar, justru jika tidak dikure akan menyebabkan susah hamil karena rahim tidak bersib
terima kasih'
          },
          {
            'question' => 'yang mengganggu pertumbuhan itu apa. Umur saya tuh sudah 16 tahun,terus knp saya tidak bisa tumbuh besar seperti teman teman saya,pas masih kecil juga saya cuman dikasih asi 2 bulan apakah itu penyebabnya saya tidak bisa tumbuh besar?atau ada penyebab lain?',
            'answer' => 'Untuk dapat bertumbuh dan berkembang dengan baik memiliki berbagai macam aspek. Diantaranya asupan makanan sejak didalam perut, lahir, balita, dan remaja;  genetik , ada tidaknya penyulit seperti sakit sesuatu, faktor hormonal, dan stimulasi. 2 tahun pertama kehidupan adalah bekal yang sangat baik untuk hidup, tetapi selanjutnya pun  anak  tetap bertumbuh sehingga di setiap titik pertumbuhan sebaiknya dimanfaatkan dan dioptimalkan dengan baik. Bila saat ini usianya 16 tahun, mungkin ada baiknya berkonsultasi ke dokter endokrin anak. Karena untuk tumbuh biasa mustinya sudah tidak terlalu banyak lagi. Tetapi doker endokrin anak dapat melihat apakah tulang-tulang anda sudah menutup atau belum, bila belum mungkin masih dapat di push untuk pertumbuhannya.'
          },
          {
            'answer' => 'Bayi ibu sedang mengalami nurse striking bu. Memang bayi yang awalnya ASI eksklusif bila tiba-tiba diganti ke susu dengan dot seringkali tidak mau bu. ibu dapat mencoba dengan berbagai dot yang mungkin dapat ditoleransi oleh bayi. Atau bila tetap tidak mau, ibu bisa mengakalinya dengan memberikan minum dengan cup feeder atau disendoki.',
            'question' => 'tidak mau menyusu dengan dot pada usia 3 bulan. anak  tidak mau  menyusu  melalui dot pada
usia 3 bulan, padahal waktu usianya kurang lebih 2 bulan dicoba melamaului dot bayi mau menyusu tp itu hanya beberapa hari dan setelah itu saya menyusui dengan payudara. saya bingung karena mulai senin saya sudah mulai bekerjja'
          },
          {
            'question' => 'sakit perut berlebihan saat datang bulan. Saat datang bulan sakit berlebihan selama 4hari',
            'answer' => 'Siang sobat.
sebetulnya nyeri saat awal haid termasuk wajar. Nyeri hanya berlangsung sementara dan akan hilang sendiri setelah sehari. Bila menetap hingga 4 hari sebaiknya periksakan diri hingga ke dokter  kandungan .'
          },
          {
            'question' => 'bagaimana cara memperbesar dan oanjsng oenis bsgi orang gemuk. memperbesar dan memperpanjang penis bagi orang gemuk',
            'answer' => 'selamat pahi
yang penting bukan panjangnya tapi kekerasannya
terima.kasih'
          },
          {
            'question' => 'pemberian ASI pada bayi. Anak  saya usia 9 bln, saat ini tdk ASI lagi karna sejak bulan ramadhan ASI saya jauh berkurang, ini sdh tdk asi hampir 3 minggu karna asi yg keluar sangat sedikit tdk sampay 5cc, padahal sebelumnya asi sy byk sekali, tiap kali pompa bisa dapat 250cc..yg ingin ditanyakan, bagaimana caranya biar asi saya banyak dan lancar lagi. terimaksih',
            'answer' => 'ibu dapat melakukan relaktasi, bila bingung dapat berkonsultasi ke klinik  laktasi  bu karena harus melihat contoh. Jangan stress, makan yang cukup, minum yang cukup, lakukan relaktasi bu.'
          },
          {
            'answer' => 'wajar bu. Semua bayi berpotensi untuk gumoh sampai kurang lebih usia 4-6 bulan. Hal itu dikarenakan katub lambungnya belum kuat. Selama tumbuh kembangnya tidak terganggu tidak perlu dikhawatirkan dan tidak perlu di berikan obat bu.',
            'question' => 'Gumoh pada anak. Anak   perempuan  umur 2 bulan, berat badan 3,8 kg tinggi 55 cm. Sering gumoh apakah itu wajar?'
          },
          {
            'question' => 'Bayi batuk pilek. Bayi sy berusia 1 bln, saat ini sdg  batuk  pilek, bagaimana mengobatiny? Bayi sy ASIx. Sy jg ingin bertanya, pusar bayi sy stlh puput msh saja basah tp tdk berbau tiap habis mandi sy bersihkan pakai  alkohol  & ditutup kasa kering, tp tadi mengeluarkan darah, apa itu berbahaya? Dan bagaimana mengobatinya?',
            'answer' => 'tidak apa-apa bu berdarah, dan tidak bahaya bu. sudah benar ko cara bersihkannya dengan alkohol setiap setelah mandi dan ditutup kasa kering. tidak ditutup kasa kering pun tidak apa-apa ko bu.'
          },
          {
            'answer' => 'bu, bila ditemukan  sakit kepala  kronis (terus menerus) sebaiknya dicari tau penyebabnya apa. Salah satunya bisa karena visus mata anak mungkin memerlukan kaca mata, atau bila anak menggunakan kaca mata mungkin sudah tidak cocok. Bisa juga dari telinga, bisa karena ada infeksi, atau ada benda asing misalnya karena cotton buds, dll. Bisa dari gigi yang berlubang atau ada yang bakal giginya menekan gigi lainnya. Bila semakin lama semakin sakit atau disertai muntah muncrat atau kelumpuhan lainnya, perlu dilakukan CT scan atau MRI kepala karena ditakutkan ada masa. Sebaiknya ditindaklanjuti bu.',
            'question' => 'dok kenapa anak saya sering merasakan keluhan sakit dii kepala atau otak nya ? karna terlalu mikir pelajarn di sekolahnya ? jika di teruskan apa bahanya dok ?. Anak  saya setiap mikir pelajaran di sekolahnya pasti selalu mengeluh sakit di kepala atau otak nya? jika itu di teruskan bahaya apakah yang akan timbul dok ? Dan bisa di sebut penyakit apakan itu ?'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Kemungkinan dokter yang merawat ayah anda mencurigai adanya liver abcess, abses pada hati yang bisa diakibatkan oleh infeksi amoeba, selain itu masih perlu dicurigai sebab lain adanya nanah selain karena amoeba bisa juga karena tumor. Untuk memastikannya memang memerlukan pemeriksaan yang lebih terperinci, yaitu  CT scan   abdomen . Pemeriksaan ini akan memberikan hasil yang detail mengenai ukuran, posisi nanah, bahkan hingga ke milimeter. Sehingga lebih aman bagi pasien ketika dokter menentukan arah pengobatan apakah perlu dioperasi atau tidak.',
            'question' => 'malam dok..bapak saya telah di rontgen 2 kali dari hasil rongent ada bonjolan beberapa cm. berisi nanah di sebelah kiri hati ,kata dokter dan hasil lab juga livernya bermasalah. dan dokter menyarankan untuk ct scant untuk mengetahui benjolannya ada di hati apa diluar hati.dan selain ct scan dokter jg menyarankan untuk apa gitu saya lupa dok. amuba apa saya agak lupa krna namanya baru saya dengar. apa ct scan itu penting dok? ga bisa di obati langsung saja. karna biaya ct scan terlalu mahal bagi kami'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat. Nyeri dada  bisa diakibatkan karena jantung, gangguan paru, gangguan otot pernapasan, dan masalah pada  lambung . Semuanya bisa memberikan gejala nyeri dada yang serupa. Bisa dibedakan dengan pemeriksaan langsung oleh dokter disertai dengan pemeriksaan tambahan seperti lab dan rekam jantung.',
            'question' => 'salam doktor sya nk tnya bahagin dada saya sering mengalami kesakitan sebalah kanan dan juga kiri.. ia berlaku lebih kurang 3 tahun yg lepas sehingga sekarang.. Boleh doktor menerangakn lebih lanjut berhubung dengan penyakit saya..'
          },
          {
            'answer' => 'untuk pusar yang puput dan masih basah, kadang terdapat granuloma umbilikalis. saran saya ibu bawa agar dilihat dulu oleh dokter  anak  dan biasanya obat ab*th*l cukup membantu.
Mengapa ibu berpikir bayi 1 bulan batuk pilek bu? apa ada yang sakit juga di rumah? bila iya, untuk bayi 1 bulan sebaiknya dilihat dulu oleh dokter anak bu sebelum diberikan obat. karena masih sangat kecil.',
            'question' => 'Pusar bayi berdarah dan bayi batuk pilek. bayi saya berusia 1 bln, saat ini sedang  batuk  pilek, bagaimana mengobatinya? Bayi sy asix, dan sy jg mau  tanya  pusar bayi sy stlh puput msh saja basah dan tadi keluar darah, gmn mengobatiny?'
          },
          {
            'answer' => 'bu, kalau selama ini dia minum susu dan tidak ada gangguan lalu sekarang tiba-tiba BAB setiap setelah minum susu kemungkinan sedang ada gangguan pada perut si kecil. Lagi infeksi virus misalnya. Kecuali kalau baru ganti susu atau ada  makanan  baru.',
            'question' => 'Selalu BAB sehabis minum susu formula.. anak  saya umur 5bulan,dari awal minum sufor bebelove 1,awalx sih gk ada masalah dan cocok saja,perkembanganx pun cukup optimal bbx selalu naik,terakhir umur 4bulan bb anak saya sudah 9kg pnjang 69cm.dgn bb waktu lahir 3,7kg pnjang 54cm.
tapi sudah 3 hari terakhir ini anak saya sehabis minum susu pasti langsung bab,jdi klo 5x minum susu sehari pasti babx juga 5x.fesesx warna kuning,agak cair,trus kadang ada lendirx kyak biji2an.anak saya gak rewel sih biasa aja,,cuma yg saya ingin tanyakan mengapa anak saya selalu bab sehabis minum sufor? apakah sudah tidak cocok lagi dgn sufor BEBELOVE 1 atau ada ganggua medis lainx?? mohon infox dok.terima kasih!'
          },
          {
            'answer' => 'Siang sobat.
Kekurangan hormon thyroid pada anak bisa menyebabkan  gangguan  perkembangan. Diagnosa dibuat setelah melakukan mengecekan TSH, T3, T4 anak. Kemudian baru diputuskan apakah memerlukan terapi hormonal, beserta dosisnya. Sebaiknya anda berkonsultasi langsung dengan dokter anak subspesialis endokrin.',
            'question' => 'obat yg ampuh untuk anak kekurangan tyroid. Anak  pertama saya(antho) skrng usia 3thn tp blm bsa jalan krna kurang hormon tyroid apa sulusi dan obat yg ampuh?thxs dok….'
          },
          {
            'question' => 'dokter saya menderita hipertiroid,saya mengkonsumsi PTU 3kali sehari sesuai petunjuk dokter.saya sudah mengkonsumsi obat itu 4 blan. tp mata saya masih menonjol dan merah.tetapi dokter tanda2 hipertiroid saya sudah berkurang. saya sudah gemuk, tdk keringat berlebihan, tremor berkurang. yg saya tanyakan sampai kapan saya mengkonsumsi PTU dan mengapa mata saya belum sembuh dokter.makasih dokter. mengkapa mata saya masih  menonjol ,merah dan  bengkak',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. coba cek kembali kadar hormon tiroid anda. mungkin kadarnya belum kembali normal sehingga sebagian dr tanda hipertiroid seperti mata masi timbul. terima kasih'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat. pastikan  konsumsi  makan anda cukup sehingga tidak mudah lemas. serta  istirahat  yg cukup pula. terima kasih',
            'question' => 'Hai dok, saya sering lemas dan mengantuk tetapi ketika ingin ditidurkan tidak bisa jadi bagaimana?'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. nyeri perut bawah bisa diaebabkan krn masalah pd organ intim, organ kemih maupun usus besar. tentu untuk tau perlu dilakukan pemeriksaan. sedangkan keputihan biasa normal terjadi pada wanita asalakan tidak bau, tidak gatal dan tidak berwarna. terima kasih',
            'question' => 'saya ingin tau. setiap hari setelah beraktifitas sampai sore, setiap sore saya merasakan nyeri di peurt bagian bawah, dan setiap hari saya merasa bahwa saya mengalami  keputihan . apa penyebab yah dok? bagaimana saya menangani gejela ini?
terimakasih.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. periksakan ke dokter terdekat ya.. agar dapat diketahui penyebab nyeri perutnya. terima kasih.',
            'question' => 'nyeri perut. perut saya nyeri dan panas dalam'
          },
          {
            'question' => 'saya bungung dok..sya priksa k spesialis pnykt dalm wktu sakt..dan sy merasa srg mnglami nafas yg sgt berat..d tenggorokan s. D tenggorokan sya. Sprti ad yg nyangkut trs. Jd srg gk nyaman…tp kl dh brpa wktu skitar 1-2jam nnt hilg sndri.wktu sy priksa tktny kl asma..d tes darh jg.kta dkter spesialis pnykit dalam.sya gk ap2.cm alergi.tp yg sy bingung..kjadian serg berat nfas sy.sm d tnggorokan rsa kya ad lendir yg nyangkut tu srg sya alami dok..nnt stlh 1-2jam/kna pnas mthri pgi. hilg sndr jg.sya bingung sbnrnya knpa',
            'answer' => 'Siang sobat. 
Bila asthma diagnosanya artinya reaksi tenggorokan memang bisa diakibatkan oleh reaksi alergi. Reaksi alergi ini akan hilang timbul bersamaan dengan faktor pencetusnya. Faktor pencetus bisa karena udara dingin, terlalu banyak debu, asap rokok, atau bulu-bulu binatang.Bila faktor pencetus disingkirkan maka reaksi alergi akan berkurang. Reaksi alergi muncul sebagai produksi lendir berlebihan,  batuk -batuk hingga  gangguan  kulit.'
          },
          {
            'answer' => 'selamat siang sobat.. belum tentu keluhan tersebut adalah kanker otak. untuk mengetahui penyebabnya diperlukan pemeriksaan terlebih dahulu. terima kasih',
            'question' => 'Teman saya menderita sakit kepala di sertai demam tinggi, rambut juga sudah rontok, tulang tulang wajah juga terasa nyeri, apakah ini ciri penyakit kanker otak dokter?. Sakit kepala  yang sering dan demam tinggi di sertai rambut rontok dan ngilu pada tulang tulang wajah merupakan ciri kanker otak? Bagaimana cara mengobatinya?'
          },
          {
            'question' => 'bekas jerawat tidak hilang-hilang dan jerawat datang terus. saya mau  tanya  dok, dari dulu saya jarang sekali berjerawat, sekalipun ada  jerawat  pasti hilangnya cepet dan gak berbekas, tapi sekarang tiba-tiba keluar banyak jerawat dan bekasnya susah sekali hilangnya, itu karena apa ya dok?',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. timbulnya jerawat dapat disebabkan krn faktor stress, kotor maupun  makanan . coba rajinlah membersihkan muka dan hindari pola mknan berminyak, lemak, kacang2an dan pedas serta cukup istirahat agar kulit lebih rileks. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'Dokter saya maih bingung dengan imunisasi saat ini, anak saya sudah berumur 2 tahun 4 bulan lahir bulan Maret tahun 2013. saya sudah mengikuti imunisasi dari umur 0 bulan sampai terakhir 9 bulan yaitu campak, apakah setelah umur 9 bulan sampai umur 2 tahun ada imunisasi wajib yang dianjurkan untuk anak saya? mohon pencerahannya agar anak saya mendapatkan imunisasi lengkap yang mungkin tertinggal sampai sekarang terima kasih. Imunisasi  yang wajib diikuti oleh  anak  saya yang sekarang sudah berumur 2 tahun 4 bulan.',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. pada usia 1,5 thn anak anda seharusunya mendapat imunisasi dpt polio ulangan. untuk usia anak anda skrg masih boleh melakukan imunisasi tersebut. dan pd saat usia 5 thn dpt polio yg terakhir untuk balita. terima kasih.'
          },
          {
            'question' => 'selamat siang dok..sy mau tnya nih bagaimana cara menghilangkan jerawat dan noda hitam bekas jerawat ya dok?,dan satu lagi kulit sy ini agak berminyak dok bagaimana cara mengatasinya ya dok?.terimakasih. Selamat siang dok..sy ria usia 30thn sedang bermasalah dengan kulit wajah saya yang berjerawat dan flek noda hitam bekas  jerawat  dok dan kulit wajah sy juga berminyak sekali,bagaimana cara mengatasinya ya dok?(mohon di bantu penjelasannya dok)',
            'answer' => 'selamat siang sobat.. mohon maaf saya tidak dapat meresepkan obat tanpa melakukan pemeriksaan thd anda. coba kurangi  makanan  berminyak dan pedas serta kacang2an agar tidak memicu tumbuhnya jerawat. serta rajin membersihkan muka agar kulit lebih bersih dan tidak berminyak. terima kasih.'
          }
        ];
